. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Llego al término de mi misión. 
. A fines de año entregaré el Mando Supremo al ciudadano que legítima y libremente elija el pueblo en ejercicio de su soberanía. 
. Al finalizar mi Gobierno, dejo constancia que he probado experimentalmente que se puede mantener el orden público, gobernar al país e impulsarlo por la senda del progreso y adelanto, dentro de las normas y prescripciones establecidas en la Constitución Política de la República.
. Se ha hecho realidad bajo mi Gobierno la existencia de la República democrática, representativa, cuyas bases juré mantener y defender al asumir el mando, juramento que he cumplido. 
. Hasta mi llegada al poder, la Constitución Política de mil novecientos veinticinco no había sido definitiva y continuadamente aplicada, tarea que me ha correspondido por más de cinco años.
. Ese Código fundamental corrigió y extirpó procedimientos viciosos que se habían entronizado en nuestras prácticas gubernamentales con grave detrimento del orden y del progreso.
. Las reformas substanciales de la Constitución de mil novecientos veinticinco se refieren a la supresión de la responsabilidad política de los Ministros, que los substrae a la censura parlamentaria y evita la rotativa ministerial que hizo tanto daño. 
. Los Ministros, bajo tal régimen, por una razón de existencia, tuvieron muchas veces que hacer sacrificios ante las exigencias perentorias de los partidos o grupos de quienes dependían y a quienes representaban, en su gestión gubernamental.
. La Constitución fija también normas precisas para asegurar la dictación oportuna del presupuesto nacional, financiado y en una fecha fija, previa aprobación del Cálculo de Entrada. 
. Se dan al Ejecutivo medios eficaces para obtener el despacho rápido y urgente de los proyectos que estime de importancia y cuya dictación no admite espera. 
. Desapareció así el gravísimo inconveniente de otras épocas en que los proyectos más importantes quedaban sepultados en los archivos o eran detenidos por una obstrucción sistemática que no había posibilidad de hacer terminar. 
. No existía la clausura del debate, establecida hoy felizmente en el Reglamento de las Cámaras para hacer efectiva la facultad constitucional de pedir urgencia. 
. Estas reformas, sin entrar a considerar la supresión del Consejo de Estado, de la Comisión Conservadora, la creación del Tribunal Calificador de Elecciones, que substrajo del fallo político las reclamaciones electorales y otras de menor importancia, mejoraron en forma trascendental nuestro régimen político y han importado un inmenso beneficio. 
. La estabilidad ministerial, consiguiente a la supresión de la censura parlamentaria, ha permitido que los Ministros se mantengan en sus puestos, que se impongan y conozcan a fondo las gestiones que les están encomendadas; y es así cómo este Gobierno ha podido mantener y servir una política fija y definida en las orientaciones principales del Gobierno en el orden internacional, financiero, económico, educacional, social. 
. Se ha sostenido también una política enérgica y clara en defensa de la salud y la vida de los habitantes. 
. Las fuerzas armadas, bajo una directiva prudente y firme, han cumplido con su noble misión de orden y resguardo de la dignidad nacional y han hecho posible la restauración política y económica del país mediante el respeto que guardan a la ley y a la disciplina.
. La lectura del Mensaje, los hechos y datos que él registra, os convencerán que el Gobierno ha tenido líneas y política definida sobre las grandes necesidades nacionales y que las ha seguido y servido metódicamente y en forma coordinada y eficaz.
. Cuando asumí el Mando manifesté que mi misión era establecer y afianzar el régimen civil de gobierno y realizar la restauración económica y social del país, destrozada por los gobiernos de dictadura. 
. He cumplido mi programa, sirviéndome para ello, como herramienta eficaz, de la Constitución Política de la República, cuyo cumplimiento leal y honrado me ha dado estabilidad gubernativa, medios para administrar con libertad, sin coacciones extrañas y medidas eficaces para obtener el despacho de las leyes indispensables para el progreso y bienestar nacional.

. Para afianzar y defender este régimen republicano, que he servido con tanta fe, se hace necesario perfeccionarlo todavía y darle elementos eficaces para evitar que sea utilizado por enemigos encubiertos que quieren emplearlo como el camino más adecuado para conducirnos a la tiranía, repudiada por nuestras tradiciones, por el espíritu de nuestra raza y por los más invencibles sentimientos del espíritu nacional.
. La política exterior de la República ha continuado desarrollándose en perfecta armonía  con todos los países del orbe. 
. Nuestra colaboración a la paz del mundo se mantiene  firme e inalterable, y dondequiera que nuestros esfuerzos hayan podido ser útiles los empleamos con decisión. 
. Desgraciadamente no ha mejorado el ambiente inquieto e impaciente de las relaciones internacionales en otros continentes. 
. América hoy, como antes, ejemplo de paz, pero sufre por la incertidumbre en que vive parte de la humanidad, sufre por la suerte del futuro que no es promisor de halagüeñas esperanzas.
. En el primer mensaje de mi actual administración expresé mi confianza en la acción pacificadora de la Sociedad de las Naciones, dela cual fui siempre un leal defensor porque veía en ella un ideal supremo de paz. 
. Al año siguiente, confirmando esa idea, dejé testimonio de los reproches dirigidos contra ella y de los esfuerzos de la institución por reforzar su estructura. 
. En el año mil novecientos treinta y cinco, sin reafirmar mi convicción, expresaba el propósito del Gobierno de Chile de cumplir fielmente las obligaciones que le incumben como miembro de la Sociedad de Naciones. 
. En el Mensaje  de mil novecientos treinta y seis, expresé ya claramente nuestros temores. 
. Dije entonces que la Sociedad de Naciones, institución que consideraba “como la célula primaria de la futura organización internacional del mundo” con perfecta buena fe quería servir la causa de la paz, pero que sus esfuerzos habían fracasado. 
. Surgen cada día, expresaba en esa oportunidad, nuevos temores de guerra. 
. Y hube de agregar que mi confianza en la Liga había sido substituída por el fundado convencimiento de que la organización actual de la institución no era capaz de mantener la tranquilidad. 
. Analicé las causas de ese malestar profundo: 
. La falta de universalidad y el incumplimiento de sus principios fundamentales, cuales son la cooperación internacional, la obligación de no recurrir a la guerra, la observancia del derecho, el recurso a la justicia, el respeto de los tratados, la reducción de los armamentos, la garantía de integridad territorial y lo procedimientos de solución pacifica de los conflictos internacionales Terminaba diciendo: 
. “La experiencia de casi veinte años demuestra que es preciso volver a considerar las bases de la institución”, “ ante el peligro de que se derrumbe totalmente este primer ensayo de la Sociedad de Naciones por no haber previsto oportunamente semejante eventualidad con una reorganización racional de su estructura política, cuya demora en efectuarse nos obligaría a tomar otras determinaciones”.
. Planteado por Chile el problema de la reforma del Pacto, mantuve mi esperanza de que nuestros anhelos fueran escuchados. 
. Desgraciadamente no ha ocurrido así. Las reuniones de la Asamblea, del Consejo, y del Comité especial designado para estudiar la reforma, no han dado resultado alguno. 
. “Nuestra actitud –dije en el Mensaje de mil novecientos treinta y siete– será de expectativa, siguiendo atentamente el curso de los trabajos que deberán realizarse en Ginebra para hacer más efectivas las disposiciones del Pacto. 
. De los resultados de estos estudios dependerá nuestra posición futura.
. En  la reunión del Consejo iniciado el nueve del mes en curso el Presidente de la Delegación de Chile, don Agustín Edwards, agotó sus esfuerzos para obtener la reforma del pacto e interpretó fielmente el pensamiento del Gobierno cuando dijo:
. “Ante esta realidad política, creemos que ha llegado el  momento de reformar el Pacto y de establecer “de jure” lo que la SDN es “de facto”, es decir, un organismo internacional no coercitivo”.
. Fue también fiel intérprete al agregar:
. “No tenemos ningún interés en inclinarnos hacia ningún grupo de potencias de Europa; no nos mueve otro interés que salvaguardar precisamente nuestra posición neutral; todas las potencias de Europa son nuestras amigas tradicionales; todas ocupan un sitio en nuestro sentimiento de gratitud, porque todas han contribuido al desarrollo de una pueblo como el de Chile que lleva en sus venas sangre europea, tanto de España, nuestra Madre Patria, como de Gran Bretaña, Francia, Alemania, Italia y otras, y para nosotros lo esencial es la paz europea.
. “Europa es el mercado de nuestros productos, la fuente en donde bebemos los elementos preciosos de la ciencia y de la técnica, donde encontramos ayuda material de capitales y, en fin, todo lo que contribuye a la riqueza cultural de un país”.
. Desgraciadamente no se ha llegado a nada práctico que satisfaga nuestros legítimos anhelos. 
. Y perdida la esperanza de una acción provechosa en el sentido indicado, ha llegado el momento de tomar una resolución, y debo anunciarlos, con profundo pesar, que ella es el alejamiento de Chile de la institución de Ginebra.
. La colaboración que dentro de la Liga prestábamos a la seguridad  colectiva, si bien significaba para la República el resigo de mezclarse en conflictos ajenos, significaba para la República el resigo de mezclarse en conflictos ajenos, significaba también su contribución a la paz mundial. 
. Pero, convencido, de que esta contribución ya es ineficaz, creo de mi deber eliminar aquel riesgo para el futuro de Chile.
. Hicimos todos los esfuerzos posibles por evitarlo. 
. La opinión pública de Chile ha expresado su deseo de abandonar la Liga, y lo hacemos solo en el último extremo, ante los peligros de la situación actual y siendo ya imposible otro recurso.
. Al adoptar esta resolución declaro solemnemente que el Gobierno de Chile ha expresado su deseo de abandonar la Liga, y lo hacemos solo en último extremo ante los peligros de la situación actual y siendo ya imposible otro recurso.
. Al adoptar esta resolución declaro solemnemente que el Gobierno de Chile obra por propia convicción, sin inspiración de nadie sin pretender que nadie lo siga. 
. Declaro, asimismo, que el Gobierno de Chile respetará los grandes principios de derecho y de justicia que guiaron a los fundadores de la Sociedad y que deben ser la base de toda organización internacional. 
. Declaro, finalmente, que no restaremos nuestra colaboración a los organismos técnicos, que han sido de manifiesta utilidad.
. Abrigo en el fondo de mi alma la esperanza de que dentro del plazo de dos años, necesario para hacer efectivo nuestro retiro, un nuevo espíritu colectivo nos permita modificar esta dolorosa determinación.
. Al anunciar el Gobierno de la República su retiro de la Sociedad de naciones, no entiende desinteresarse de los problemas mundiales sino únicamente recobrar su libertad de acción. 
. Procurará aún con mayor empeño, que esta acción se desarrolle en la más perfecta unidad de miras con los demás países americanos. 
. No necesito recordar ni reafirmar la tendencia americana del Gobierno de Chile, sobradamente conocida. 
. Sí, quiero, solamente declarar nuestros propósitos de ir a realizaciones concretas frente a los problemas mundiales y a los propiamente americanos. 
. Como en los años anteriores el Gobierno ha prestado su concurso más amplio a la labor de la Oficina Internacional de Trabajo y ha participado en las diferentes reuniones celebradas en Ginebra para discutir importantes cuestiones de carácter social y técnico: 
. El problema de la alimentación popular, de la habitación obrera, las estadísticas del trabajo, la migración, la colonización, etcétera.
. Tengo el agrado muy especial de comunicaros que Chile fue elegido, por casi unanimidad de las delegaciones gubernamentales a la última  Conferencia Internacional, como miembro del Consejo de Administración de la Oficina del Trabajo, lo cual le permitirá seguir prestando su concurso de manera aún más efectiva.
. Entre las reuniones panamericanas celebradas en el último año, conviene cimentar la Conferencia Interamericana de Aviación de Lima, que adoptó importantes acuerdos y resoluciones sobre la materia.
. A comienzos del año pasado, tuvo lugar en Washington la primera reunión de la Comisión de Expertos para la Codificación del Derecho Internacional, en la cual participó el Asesor Jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.
. Los jurisconsultos que forman dicha Comisión recomendaron a los Gobiernos americanos diversas medidas destinadas a facilitar la codificación del Derecho Internacional, en especial mediante el funcionamiento de Comisiones Nacionales. 
. Al propio tiempo, se inició el estudio de los importantes temas de la definición del agresor, de las sanciones, la prevención de la guerra, los medios de solución de los conflictos internacionales, la nacionalidad, las reclamaciones pecuniarias y otros.
. El perfeccionamiento de los instrumentos de paz, la formulación de principios relativos al reconocimiento de la beligerancia, el estudio de la inmigración y de la eliminación de las restricciones y limitaciones al comercio internacional, el estudio de la posibilidad de uniformar la legislación del trabajo en los países miembros de la Unión Panamericana y el desarrollo de la cooperación intelectual: 
. Tales son los principales temas que serán tratados en Lima y de su detenido estudio han de resaltar, sin duda, soluciones que afiancen la paz en nuestro Continente y desarrollen los lazos de compenetración espiritual y material entre las naciones americanas.
. Como las medidas adoptadas hasta ahora para conservar la paz, prevenir la guerra y dar pacífica solución a los conflictos, forman un verdadero conglomerado de carácter jurídico, el Gobierno quiere reiterar su deseo de que las once Convenciones suscritas durante la Conferencia de Consolidación de la Paz del año mil novecientos treinta y seis que han sido probadas por el Honorable Senado y están pendientes en la Honorable Cámara, sean despachadas a la mayor brevedad.
. Deseo referirme, además, a un problema que es común a casi todos los países del Continente. 
. Cuentan ellos en su seno con una fuerte población de origen extranjero y procuran aumentarla. 
. En cuanto a Chile, estamos  abiertos a que la inmigración se acreciente cada día, dando para ello toda clase de facilidades. 
. Pero creo también oportuno dejar testimonio de la resolución del Gobierno de la República de no admitir que los conflictos de orden político o la difusión de credos o ideologías que agitan la opinión pública en otros pueblos, lleguen hasta Chile y den motivo para actividades que encuadran mal dentro del concepto que tenemos de nuestra soberanía y del  respeto de nuestras leyes.
. Así como recomiendo a los organismos públicos, a la prensa en especial y a todos los chilenos en general, la ecuanimidad en el juicio sobre ideas políticas ajenas, el respeto a los Jefes de Estados extranjero y a las instituciones de otros países, así también confío en que no se hará necesaria la intervención del Gobierno sobre actividades extranjeras que en Chile no podríamos tolerar.
. Confirmando su liberal criterio y la tradición hospitalaria de la República, el Gobierno de Chile aceptó la sugestión del Presidente de los Estados Unidos en el sentido de coordinación los trabajos que se realizan respecto a los expatriados por razones de orden político. 
. Tomando en debida consideración las condiciones de orden económico y social de un  país, su capacidad receptiva y la mejor adaptabilidad del elemento inmigrante, dimos nuestra  conformidad y estamos dispuestos a cooperar en la humanitaria labor que se propone el Mandatario norteamericano. 
. El problema del asilo diplomático prestado por nuestra Embajada en Madrid no ha tenido aun solución. 
. El número de asilados ha disminuido por la evacuación de mujeres, niños y algunos hombres de avanzada edad. 
. Quedan todavía alrededor de setecientos hombres: 
. La situación de los asilados es cada día más difícil y, de postergarse por algún tiempo más su evacuación, es de temer que el estado sanitario, el prolongado encierro y la deficiente alimentación agudicen aún más este grave problema.
. El encargado de Negocios de Chile, su familia y el personal civil y militar de la Embajada se han hecho acreedores a una mención especial por su comportamiento en tan difíciles circunstancias. 
. El Gobierno espera que algunas gestiones ya en marcha encuentren aceptación y puedan resolver el problema; cree de su deber hacer cuanto esté en sus manos porque se respete el derecho de asilo, y no querría verse en  la necesidad de indicar más tarde otras responsabilidades que las suyas propias en la salvaguardia de la vida de quienes han buscado refugio en la Embajada de Chile.
. Las gestiones conciliatorias y de humanización de la prolongada y sangrienta lucha en España, han encontrado siempre aceptación de nuestra parte. 
. Unimos nuestra voz a la de todos los pueblos  y Gobiernos en la expresión del más sincero y cordial anhelo de ver terminada esa guerra y restablecida la paz en la noble y gloriosa nación española.
. En mi Mensaje del año pasado manifesté la esperanza de poder anunciar, en esta oportunidad, el acuerdo definitivo de la cuestión limítrofe entre el Paraguay y Bolivia, obtenido bajo los auspicios de la Conferencia de Paz del Chaco, reunida en Buenos Aires. 
. Sin embargo, a pesar  de los avances realizados en otros puntos del problema y de la constancia y entusiasmo de los mediadores, no ha podido todavía encontrase la fórmula que facilite el arreglo directo en la cuestión territorial, en la forma honrosa y justa que toda América anhela.
. La Conferencia de Paz de Buenos Aires, constituida en Comisión, ha venido sometiendo a las Partes diversas fórmulas transaccionales obre línea divisoria que, aunque no han logrado plena aceptación, motivaron contraposiciones de cada lado. 
. La Comisión estimó entonces, más conveniente enviar delegaciones a La Paz y Asunción, con el objeto de someter, directamente, a cada Gobierno, una fórmula que acoja, en lo posible sus respectivos  puntos de vista. 
. Con ser satisfactorios los resultados de estas visitas, llevadas a cabo en la segunda semana de Abril, no han permitido tampoco encontrar la fórmula definitiva.
. Si fuese imposible alcanzar el arreglo directo por el camino de la mediación, aun cuando se están haciendo los últimos esfuerzos, el Gobierno consideraría, conjuntamente con los demás mediadores, llegado el momento de aconsejar el otro recurso contemplado en el Protocolo de mil novecientos treinta y cinco, el arbitraje de la Corte de Justicia Internacional de La Haya, que ambos países se comprometieron solemnemente a aceptar y cuya formalización la Conferencia había diferido, en la esperanza de poder armonizar los puntos de vista de Bolivia y del Paraguay.
. A raíz de la celebración de la Primera y Segunda reuniones de la Comisión Mixta Chileno- Boliviana, creada por el acta de Diciembre de mil novecientos treinta y nueve, fueron suscritos con el vecino país, el dieciséis de Agosto de mil novecientos treinta y siete, una Convención sobre Tránsito y un Protocolo que establece nuevas bases para la explotación del ferrocarril de Arica a La Paz. 
. Más tarde, el dieciocho de Septiembre, se firmaron un Convenio sobre prohibición de las exhibiciones de películas cinematográficas denigratorias para Chile y Bolivia, y otros cinco Convenios: 
. Sobre Propiedad Intelectual; sobre facilidades a las exposiciones artísticas e industriales; sobre intercambio intelectual y cultural y de profesores y estudiantes y pasaportes. 
. Finalmente, el veintitrés de Noviembre del mismo año, se concertaron un Convenio sobre tramitación de exhortos judiciales, otro sobre represión del contrabando y un Protocolo que modifica la Convención Telegráfica de mil novecientos seis.
. En Febrero del presente año se suscribió con la República Argentina un importante convenio sobre tránsito de pasajeros destinado a facilitar el turismo entre ambos países.
. El seis de Agosto de mil novecientos treinta y siete se celebró con Costa Rica un convenio sobre prohibición de la exhibición de películas cinematográficas denigratorias para los dos países.
. Por notas del mes de Octubre del año pasado, los Gobiernos de Chille y los Estados Unidos suscribieron un acuerdo para establecer el  canje de publicaciones entre ellos.
. El diecinueve de Noviembre los Gobiernos de Chile y Francia suscribieron una declaración sobre Actas del Estado Civil, destinada a reemplazar el acuerdo de mil ochocientos noventa y nueve. 
. Fue también concertado un Convenio para el establecimiento de un servicio de valijas diplomáticas con la República de Guatemala.
. El Gobierno de Chile suscribió un Acta destinada a modificar, en algunos puntos de detalle, la Convención Internacional para limitar la fabricación y reglamentar la distribución de los estupefacientes, del año mil novecientos treinta y uno, así como una Declaración, auspiciada por la Sociedad de Naciones, que fija un procedimiento para revisar los textos de la enseñanza de la Historia en el sentido de orientar el criterio de las futuras generaciones conforme a una ideología y colaboración mutuas.
. En materia de Radiocomunicaciones, el Gobierno de Chile firmó el acuerdo sudamericano de Río de Janeiro, en Junio del año pasado, y la Convención Interamericana de La Habana en Diciembre del mismo año.
. Finalmente, el Gobierno procedió a ratificar y promulgar un tratado de Extradición con el Brasil y un Convenio sobre reconocimiento de exámenes y títulos profesionales con el Ecuador.
. El Gobierno de Chile, que ha hecho de la cooperación intelectual y del acercamiento espiritual de los pueblos una de las bases de su política internacional, ha seguido de cerca y con el mayor interés el creciente desarrollo alcanzado por la Comisión Chilena de Cooperación Intelectual, organización a la cual ha prestado su colaboración moral y su apoyo material.
. Bajo sus auspicios se han organizado cursos de universitarios y se han constituido, también, numerosos Institutos de Cultura, con un amplio y eficaz programa de trabajo. 
. Funcionan actualmente Institutos de Acercamiento Cultural entre Chile y los siguientes países: 
. Argentina, Ecuador, Bolivia, Colombia, México, Cuba, Panamá, Costa Rica y Francia.
. Por iniciativa de la Comisión Chilena se reunirá a comienzos del próximo año una Conferencia Interamericana de Comisiones Nacionales de Cooperación Intelectual, con un interesante plan de trabajo, que han de redundar, sin lugar a dudas, en beneficio del acercamiento espiritual de los países americanos que, es preciso reconocerlo, deja aún mucho que desear en ciertos aspectos.
. El Gobierno de Chile ha aceptado concurrir a la Exposición Universal que se celebrará el año próximo en Nueva York y solicitará oportunamente el Honorable Congreso los fondos necesarios para que tal concurrencia se efectúe en una forma conveniente. 
. En el mes de Febrero tuvimos la grata visita del crucero alemán “Schlesien” que al mando del Comandante Fleischer trajo hasta nuestras costas el curso de guardias marinas que en esta nave comenzaban su carrera. 
. La visita de los marinos alemanes puso de relieve una vez más la simpatía y cordialidad de las relaciones siempre crecientes de nuestro país con Alemania. 
. Como demostración de un afecto verdadero fraternal, el Gobierno del Brasil envió en Marzo último a nuestra tierra la visita de una Delegación Militar, encabezada por el General de División don Pedro Aurelio de Goes Monteiro, Jefe del Estado Mayor del Ejército del Brasil, en la cual figuraban destacadas personalidades de las fuerzas armadas de la gran nación amiga. 
. El General Goes Monteiro trajo un saludo especial del Excelentísimo Señor Getulio Vargas, Presidente de los Estados Unidos del Brasil, que vivamente hemos agradecido, y la simpatía profunda e inquebrantable de esa noble Nación amiga.
. A las visitas que en el transcurso de años han hecho a nuestras costas las naves de la Armada de Su Majestad Británica, debemos agregar la efectuada en el mes de Septiembre próximo pasado por el crucero “Exeter”, que sirvió para estrechar los vínculos que nos unen con esa Nación, y, en forma muy especial, con su Marina de Guerra.
. Acontecimiento de especial significación fue la llegada de la Misión de aviadores italianos, presidida por el General Ulises Longo, alto Jefe de la Fuerza Aérea de Italia. 
. Los militares italianos hicieron magníficas demostraciones de su técnica militar y de valor personal.
. Designado Ministro de Relaciones Exteriores del Perú el Embajador de Chile, Excelentísimo Señor don Carlos Concha, nos fue dado exteriorizar en su persona la intensa y fraternal  amistad de nuestros pueblos.
. Grata acogida tuvo la gentil visita que nos hiciera el General de División, Excelentísimo Señor don José Tomas Calderón, ilustre Jefe del Ejército salvadoreño. 
. Que desempeña además importantes cargos públicos en aquel país.
. De gran interés para las relaciones con Uruguay ha sido la visita que hiciera a nuestro país en Julio pasado el Ministro de Hacienda de dicho país, señor don César Charlone.
. Ha sido gratísimo para el Gobierno de la República recibir la visita del Canciller de la Nación Argentina, Excelentísimo Señor José Cantilo. 
. Accediendo a una invitación del Gobierno de Chile, el señor Cantilo, acompañado de su esposa y de una brillante comitiva, partió e Buenos Aires inmediatamente después de hacerse cargo de su puesto y llegó a Santiago el treinta de Abril.
. El pueblo, el Gobierno, las fuerzas armadas, los elementos intelectuales y la sociedad chilena brindaron al ilustre huésped, no solo las atenciones que corresponden a su alto cargo, sino también la calurosa acogida que se dispensa al personero de una gran Nación y al portador del mensaje fraternal de un Gobierno amigo.
. La corta permanencia entre nosotros del Excelentísimo Señor Cantilo reavivó nuestros comunes sentimientos de afecto y dio ocasión a diversos actos públicos en que se exteriorizó la simpatía del pueblo hacia la Argentina  su Canciller. 
. Dio ocasión, también, esa visita para convenir el sometimiento al arbitraje de la cuestión referente a las islas situadas al sur del canal de Beagle.
. Tiene este negocio importancia primordial, por cuanto se refiere a una parte del territorio nacional que, por pequeña que sea, es herencia común de inapreciable calor y debe guardarse celosamente. 
. Convencidos de la legitimidad de nuestros derechos, convivimos, sin embargo, en llevar el arbitraje la cuestión pendiente, dando así una muestra de verdadero americanismo, de efectivo amor a la paz y de fervorosa adhesión a los medios jurídicos de solución de los diferendos internacionales. 
. Convínose, asimismo, con el Excelentísimo Señor Cantilo en un acta sobre comisiones preventivas internacionales y se dieron a la publicidad dos declaraciones conjuntas:
. Una sobre cuestiones generales de relación entre los dos países y en especial sobre comercio y comunicaciones, y otra sobre intercambio cultural.
. No necesito destacar, después de lo dicho, la importancia que tuvo la visita del Ministro Argentino ni los beneficios que ambos países han obtenido de esta manifestación de cordialidad internacional. 
. En retribución de la visita que nos hiciera el ex- Canciller brasileño, señor Juan Carlos de Macedo Soares, el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile efectúa en estos mismos días un viaje oficial a la gran Nación hermana. 
. La tradicional amistad chileno- brasileña tendrá así ocasión de mostrarse en todo su brillo, y la proverbial hospitalidad del Brasil y de su pueblo, una ocasión más de comprometer nuestra gratitud.
. Las entrevistas entre los hombres públicos que tiene intervención directa en la gestión de los negocios internacionales, trae consecuencias siempre provechosas para la tranquilidad de los pueblos, cuando reflejan un sentimiento nacional.
. El Gobierno de Chile está cierto de haber contribuido  estrechar las relaciones con todos los países americanos; continuará en la misma conducta, y confía en que las visitas oficiales a que me he referido, así como las que se realicen más delante, persiguen la misma finalidad de unión continental, sin exclusiones ni preferencias, sino por el contrario, amplia, generosa, basada en la confianza mutua y en el respeto de las normas jurídicas internacionales. 
. Presté desde el comienzo de mi Administración una atención preferente al comercio exterior de la República, que estimula vigorosamente  la economía nacional, permitiendo la colocación de nuestros productos en los mercados extranjeros u proporcionando los medios de pago requeridos para hacer frente a nuestras necesidades de artículos de consumo, materias primas y maquinarias para las industrias y además mercaderías indispensables a nuestro desarrollo.
. Me  es altamente satisfactorio constatar ante el país que esos grandes esfuerzos y desvelos han sido ampliamente compensados. 
. A pesar de las restricciones nacidas de la gran crisis económica, pudimos abrir paso a nuestros productos en las más difíciles condiciones de competencia; pero siento anotar que esas trabas y controles, que perjudican el libre comercio de las naciones, no han desaparecido en el mundo sino que aun tienden a establecerse como instituciones permanentes en la política económica de la mayoría de los países. 
. Fruto de esta actividad previsora de mi Gobierno, traducida en una larga serie de convenios y acuerdos comerciales y de pagos, son las siguientes cifras, en millones de pesos oro de seis peniques, que muestran el desarrollo progresivo de nuestras exportaciones en medio de las difíciles circunstancias señaladas.
. En estas cifras de nuestro comercio exterior han alcanzado una manifiesta y extraordinaria importancia las que corresponden a los productos agrícolas, ganaderos y de las industrias directamente relacionadas con estas actividades. 
. Se ha llegado a una diversificación de las partidas que constituyen nuestra exportación, contribuyendo así a asentar la economía nacional sobre bases más múltiples y solidad. 
. Al mismo tiempo, el estímulo de la demanda exterior ha intensificado nuestros cultivos y traído años de gran bienestar para las faenas del campo, aumentando el trabajo y los salarios.
. La exportación de productos minerales alcanzo nuevas cifras de extraordinario valor. 
. Una atención continua a las necesidades de esta industria permitió el mejor aprovechamiento de la era de bonanza de precios y demanda que reinó durante el último período. 
. En esta revista de nuestro comercio exterior me limitaré a citar las cifras que demuestran su desarrollo, deteniéndome más adelante en las leyes u demás medidas que, adoptadas por el Gobierno a traces de los Departamentos respectivos, contribuyeron a estos esplendidos resultados. 
. Nuestras importaciones han continuado una marcha normal aumentándose las adquisiciones necesarias para el desarrollo fabril y el desenvolvimiento y progreso general del país.
. Es fácil advertir con las cifras que os he leído, una curva genera de mejoramiento de nuestro comercio exterior desde los comienzos de mi Administración, aumentando el volumen y los valores correspondientes de nuestras exportaciones.
. El régimen de libertad de comercio que prevaleció hasta mil novecientos treinta, en que bastaba una sencilla cláusula de nación más favorecida para amparar el comercio de un país, fue reemplazado como consecuencia de la gran crisis mundial, por un sistema que comenzó con la elevación de las barreras aduaneras y continuó con el establecimiento de controles de toda especia, regímenes de licencias, contingentes y cuotas, cobros de derechos accesorios y gabelas de todo orden. 
. Tales restricciones redujeron nuestro intercambio internacional a la décima parte de sus cifras normales.
. Tal era el cuadro que se presentaba en mil novecientos treinta y dos. 
. El profundo malestar político que habían causado los desgraciados acontecimientos de esos años, se sumaba a dificultades casi insuperables en el orden financiero que repercutían de modo directo sobre la producción y el comercio en una economía virtualmente desecha.
. El control de los cambios internacionales que fue necesario aplicar desde mil novecientos treinta y uno en defensa de nuestra moneda, concluyó de complicar la situación al producir la consecuente congelación de los créditos comerciales y una extrema reducción de las importaciones más indispensables. 
. Los esfuerzos de la agricultura y otras industrias por aumentar su producción eran detenidos por la incertidumbre de encontrar mercados y precios que correspondieran a sus sacrificios.
. En medio de la confusión que las circunstancias creaban en los criterios más expertos y capaces para juzgar tan difíciles y desconocidas condiciones, adoptó mi Gobierno tres caminos que condujeron al restablecimiento de nuestro comercio exterior. 
. El primero se tradujo en la concertación de convenios de compensación que contemplaron el pago de los créditos congelados y de nuestras importaciones, con el valor total o parcial de nuestras exportaciones a esos mismos países, total en el caso de los productos agrícolas y parcial en el del salitre, cuyo calor de exportación no queda totalmente en Chile. 
. No había otra forma para restablecer desde luego las corrientes comerciales paralizadas casi por completo, hacer nuestras adquisiciones indispensables y dar un estímulo imprescindible a nuestra agricultura para aumentar el trabajo de los campos y restablecer la confianza necesaria en la disposición remunerativa de sus cosechas.
. El segundo camino lo seguimos al iniciar una política activísima de concertación de Tratados Comerciales, destinados a asegurar la colocación de nuestra creciente producción en los diversos mercaos de consumo del extranjero.
. Mientras desarrollábamos los estudios y negociaciones de esos Tratados, el tercer camino que adoptamos fue la celebración de convenios provisionales Modus- Vivendi destinado a defender mientras tanto la colocación de nuestros productos, evitando que se adoptasen contra ellos nuevas medidas restrictivas, y a mejorar las condiciones que competían con las producciones de otros países.
. Esta labor ha dado frutos que honran al país y que han sido citados como ejemplo en las naciones extranjeras. 
. Cuarenta y cuatro convenios de este complejo orden comercial nuevo, hemos celebrado con las distintas naciones y quedan pendientes aún nuevas gestiones, que espero dejar felizmente concluidas antes del término de mi administración. 
. Desde el año mil ochocientos noventa y nueve en que se celebró un Tratado de comercio con Dinamarca, hasta mil novecientos treinta y dos, solo se habían celebrado Tratados comerciales con Bolivia en mil novecientos cuatro, con Noruega y Suiza en mil novecientos veintisiete, con Checoslovaquia en mil novecientos treinta y los Modus- Vivendi comerciales con Bélgica, Estados Unidos, Gran Bretaña, Holanda en mil novecientos treinta y uno. 
. Las nuevas circunstancias de comercio mundial aparece de esta comparación con todo su relieve y muestran la obra previsora de mi Administración que nos deja ligados por instrumentos internacionales en todos aquellos aspectos que aseguran un desenvolvimiento tranquilo a nuestra producción y con ello a nuestra vida económica y bienestar social.
. Terminando este esbozo de orden exclusivo de política comercial puedo señalar como predominante, en un orden práctico, un entonamiento general de los precios de todos los productos, que comienza a señalarse desde la iniciación de dicha política comercial, aumentando progresivamente la producción y los valores del intercambio y que alcanza una decidida importancia desde mediados de mil novecientos treinta y cinco. 
. Esta curva ascendente ofreció años de excepcional bonanza a nuestras industrias extractivas y en especial a nuestra agricultura. 
. El aspecto más importante del presente año es la declinación de esos precisos excepcionales que, sin duda, ningún criterio equilibrado podía esperar que perduraran sin alternativa. 
. Este factor que hoy día predomina sobre los mercados mundiales, unido a la coincidencia de excelentes cosechas, no debe darnos, sin embargo, motivo de inquietud. 
. La red está hecha para distribuir los excesos de nuestra producción en los diferentes países, aunque naturalmente, mientras prevalezcan estas condiciones no debemos pretender las ganancias pingues que compensaron a la producción de sus años de crisis.
. Cabe ahora una labor de reajustamiento de precios y métodos de cultivo y producción, para enfrentar las nuevas condiciones en forma realista, reduciendo los costos para ponerse a nivel de los precios de los mercados del exterior y obteniendo así legítimas aunque menos espectaculares ganancias.
. Entre los productos que pudiera señalar por su notable desarrollo en la exportación, pueden citarse los de la fruticultura; así las manzanas que el año mil novecientos treinta y tres se exportaron por un volumen de doscientos treinta mil cajas, alcanzaron en mil novecientos treinta y siete a cuatrocientos setenta mil cajas; las demás frutas frescas, de trecientas diez mil cajas a cuatrocientas ochenta y ocho mil; los productos hortícolas cuyo valor de exportación, en el mismo período, subió de un millón doscientos mil pesos oro a  tres millones setecientos mil pesos; las lentejas, que en mil novecientos treinta y tres se exportaban por dieciséis mil toneladas con un valor de siete millones de pesos de seis peniques y en mil novecientos treinta y siete por cuarenta y cuatro mil toneladas con un valor de veinte millones de pesos de seis peniques; la fibra de cáñamo ha aumentado el valor de su exportación de cuatrocientos mil pesos en oro en mil novecientos treinta y tres a cinco millones de pesos oro en mil novecientos treinta y siete; las lanas, de veinticinco millones a cuarenta y tres millones de pesos oro; los cueros y despojos animales, de doce millones y medio a veinticuatro millones de pesos oro, y las maderas, de quinientos quince mil pesos oro en mil novecientos treinta y dos a cuatro millones trecientos cuatro mil en mil novecientos treinta y siete. 
. El vino ha aumentado su exportación de seis millones trecientos mil litros en mil novecientos treinta y tres a trece millones y medio de litros en mil novecientos treinta y siete,  cifra que no había sido alcanzada hasta ahora y que hay  fundadas esperanzas de aumentar considerablemente. 
. Para esto se estudia con el mayor interés la organización interna de nuestro comercio de exportación, la formación de stocks de vinos, convenios especiales con algunos países compradores y un plan de propaganda sistemático que comprende los principales países europeos y americanos.
. Han realizado las Secciones respectivas del Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio estudios completos de numerosos artículos con miras a su exportación o producción doméstica para liberarnos de la importación o abastecer el consumo; se han confeccionado reglamentos de requisitos de exportación, con el fin de garantizar a los compradores extranjeros, la calidad de nuestros productos; se ha cooperado activamente con la Junta de Exportación Agrícola en su obra de fomento de los cultivos y de la exportación, después de asegurar el abastecimiento interno; se han divulgado, mediante folletos, boletines, informaciones   de prensa y otros medios de publicidad, noticias de interés para las actividades productoras, industriales y comerciales, obtenidas ya sea de nuestras misiones en el extranjero, ya de los estudios del personal técnico de la Sección Comercial y se han atendido las consultas del público en aumento constante.
. Mención especial merece la coordinación que con los demás organismos del Estado y semifiscales se han mantenido para el estudio y resolución de problemas de interés pública y especialmente en cuanto se refiere a algunos servicios destinados a comentar y mejorar ciertos rubros de la exportación como ser: 
. Frigoríficos, secadores de madera, sistemas de transportes adecuados a productos perecibles, etcétera, que han permitido llevar a mercados extranjeros en excelentes condiciones de calidad, frutas, productos hortícolas y otros, sin considerar la enorme importancia que para el abastecimiento interno han significado algunos de esos servicios.
. Por primera vez durante mi Administración y para sentar sobre bases definitivas y precisas los estudios inherentes al desarrollo de nuestra política comercial se han establecido las balanzas de pagos internacionales con Inglaterra y Estados Unidos. 
. Sus resultados, obtenidos después de cuidadosa labor, servirán para dar un aspecto más realista y una mayor estabilidad y provecho recíproco a las relaciones comerciales mutuas.
. En sus aspectos generales cabría señalar la necesidad en que nos hemos visto a fines del último año, de someter al régimen de contingentes de internación la entrada al país de ciertos productos que han comenzado a producirse en Chile en favorables condiciones, aumentando así la capacidad fabril del país y que durante este período inicial han sufrido una aguda competencia de parte de consorcios o carteles internacionales que se ven afectados por el desarrollo de estas industrias nacionales.
. Son hasta ahora muy pocos los productos industriales cuya internación al país se haya limitado. 
. En todos estos casos los capitales, fuertes en la proporción de nuestra economía, en ellas invertidos; la ocupación; el  uso casi exclusivo de materias primas nacionales en la confección de esos productos; son sólidas consideraciones que justifican este paso que, en el fondo, es análogo a los que las mismas naciones competidoras han dado para proteger a sus industrias y cuya aplicación hecha con estricto respeto de las proporciones que la importación de cada país tenía en este mercado, no debe dar origen a mayores preocupaciones.
. Los Convenios de Compensación que en conformidad a la política que acabo de analizar fue necesario suscribir con doce países, han seguido cumpliéndose normalmente. 
. Así me es grato daros cuenta de que al treinta de Abril del presente año ha quedado casi enteramente pagada a dichos países esta categoría de créditos llamados, comúnmente, congelados.
. El total depositado en Chile por lo deudores a cuenta de sus declaraciones asciende a ciento cuarenta y cinco millones de pesos, pero por no reunir algunos créditos las condiciones exigidas en las Convenciones, por haber sido liquidados en otra forma, las cantidades compensadas fueron de ciento veintitrés millones de pesos, devolviéndose diecisiete millones a los depositantes o a los representantes de los acreedores y quedando pendientes solo cinco millones para su próxima compensación o devolución.
. El número de solicitudes de compensación de créditos atrasado ascendió a quince mil seiscientos setenta y cinco, lo que demuestra la minuciosa  atención prestada por igual a todos los interesados por grandes o pequeños que fuesen sus créditos.
. He prestado  una continua atención al servicio de Control Comercial de Exportación que asegura la legítima calidad de los productos que vendemos en el exterior y el buen nombre comercial del país. 
. A ello se debe en parte el auge creciente de las exportaciones, ya que se han llegado a evitar, casi en su totalidad, los reclamos por mala calidad e incumplimiento de las condiciones y requisitos de los embarques, que tanto perjuicio causaron al comercio y al crédito del  país.
. El Servicio mantiene Inspecciones, a cargo de funcionarios competentes y especializados, en todos los puertos de la República, desde Arica a Punta Arenas, que intervienen y controlan las exportaciones de productos agrícolas y se encargan de dar a conocer sus jurisdicciones las exigencias de la Ley de sus Reglamentos.
. Estas inspecciones se verifican para más de cuarenta productos en virtud de Reglamentos especiales de Requisitos, entre los cuales están comprendidos todos los cereales, las legumbres secas, las conservas en general, los productos hortícolas, las frutas frescas, las frutas secas y desecadas, las maderas, los vinos de exportación y el ganado equino.
. El Servicio, subvencionado por la Junta de Exportación Agrícola, depende del Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio por razones obvias para el respeto de sus certificados en los países extranjeros, y coopera estrechamente a la labor de la Junta en la aplicación de sus licencias y contingentes y otras regulaciones a la exportación, completando así el cuadro de sus actividades con el propósito fiel de servir los intereses comerciales del país.
. En el año mil novecientos treinta y siete fueron atendidas por las diferentes Inspecciones once mil trescientas solicitudes de autorización de embarque, lo que ocasionó una labor de treinta y tres mil seiscientas revisiones de partidas de productos, otorgándose diez mil doscientos certificados de control de su calidad.
. Entre los numerosos problemas que mi Administración ha encarado con especial empeño, se encuentra el relacionado con nuestra Marina Mercante, industria que desempeña un rol de importancia en la economía nacional Cuidando del porvenir de la flota mercante chilena, he solicitado en diversas oportunidades la cooperación del Honorable Congreso para el despacho de algunas leyes  destinadas a fomentar los servicios que ella presta dentro del país y al exterior. 
. Un punto que el Ejecutivo ha estudiado con interés es el que se refiere a la reorganización del servicio de comunicaciones marítimas en la costa.
. En el año mil novecientos veintidós me cupo la honra de promulgar la Ley que reserva el cabotaje entre los puertos de la República a las naves chilenas. 
. Esta ley, inspirada en un principio de protección a las actividades nacionales, ha demostrado ciertos vacíos y la necesidad de enmiendas para obtener un más amplio beneficio en los propósitos que persigue.
. En aquel entonces el problema radicó principalmente en proteger a las naves chilenas de la competencia de las naves extrajeras en nuestras propias aguas; hoy, ya vigorizada al amparo de esas disposiciones, ese mismo problema radica en organizar, de acuerdo con las necesidad del comercio, los servicios que presta a fin de lograr una atención más adecuada a las necesidades actuales sin descuidar, por cierto, los justos intereses de los armadores.
. Desde el año mil novecientos treinta y dos he venido observando las modificaciones que conviene introducir a la Ley en vigor y, al efecto, el Ejecutivo ha preparado un proyecto que corrige algunas de sus disposiciones y llena algunas acciones de imperiosa necesidad. 
. Estos estudios se intensificaron con motivo del proyecto que tuvo origen en la Honorable Cámara el que, al pasar al Honorable Senado, ha sido complementado con las ideas fundamentales que el Ejecutivo ha sostenido sobre la materia.
. La regulación del tráfico en la costa; la creación de una Comisión para el estudio de cuanto diga relación con la fijación y modificación de las tarifas; el establecimiento del sistema de tarifa única; la liberación de ciertos tributos; la simplificación en el trámite de las gestiones marítimas, constituyen algunos de los puntos que, entre otros, contribuirán a mejorar los servicios de cabotaje y estrechar en forma más armónica las relaciones entre armadores, comerciantes y público en general. 
. Espero que en este período habrá de darse término a la discusión por este Proyecto que el Honorable Senado ha comenzado a estudiar con espíritu sereno y comprensivo.
. Me complace en grado sumo referirme ahora a un hecho que mi Administración ha considerado como un punto importante de la política naviera que me propuse desarrollar. 
. Me refiero al establecimiento de la línea de navegación chilena a Europa de la Compañía Sud-Americana de Vapores, empresa que, de acuerdo con su tradicional prestigio, ha cooperado a realizar una de las más sentidas aspiraciones del comercio nacional. 
. Las modernas moto- naves, recién construidas para esta Compañía, serán también de hoy en adelante, en unión con las nave extranjeras, las portadoras de nuestros productos, estrechando así los vínculos comerciales que nos unen con el viejo Continente.
. El establecimiento de este servicio constituye la realización de un proyecto que el Ejecutivo consideró y estudió con afán desde el primer año de la actual Administración.
. No menos importante es el problema que dice relación con las comunicaciones marítimas internas del país. 
. Durante estos últimos cinco años el Ejecutivo ha propulsado el mejoramiento de los servicios marítimos internos, especialmente los de la zona de los Canales del Chiloé y Aysén y Magallanes.
. En otra parte de este Mensaje trataré los distintos problemas abordados en relación con la zona austral del país. 
. Por ahora solo me voy a referir al aspecto de las comunicaciones marítimas.
. Las compañías navieras que hoy atienden las comunicaciones marítimas entre Magallanes y el centro del país han  desempeñado, sin duda alguna,  un papel importante en el acercamiento de esa zona al Continente; pero sus esfuerzos no han podido llegar hasta mejorar esos servicios, debido a las dificultades propias de la configuración geográfica y a la escasa población que existe en algunos sectores del recorrido. 
. Las comunicaciones de Chiloé y Aysén tampoco han podido prosperar a consecuencia de factores análogos y su lento desarrollo no ha perdido una mayor actividad en la producción y el comercio de esa región.
. Desde que asumí mi cargo puedo afirmar que he procurado propiciar en toda forma un mejoramiento en los servicios de comunicaciones con esas regiones, y en este propósito me ha alentado el sentir nacional de intensificar las relaciones económicas y culturales con la parte austral de nuestro territorio. 
. Los distintos factores que debía considerar en una empresa como esta, me hacían impedido llegar hasta ahora a una más pronta solución; pero esta misma circunstancia contribuyó a redoblar los esfuerzos del Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio para alcanzar el fin deseado tan vivamente. 
. Después de innúmeros proyectos y gestiones practicadas en los cinco años transcurridos y contando con la eficaz colaboración del Ministerio de Tierras Colonización, he logrado aunar estos propósitos con el interés de los Ferrocarriles  del Estado para entregarle los servicios de comunicaciones a que me vengo refiriendo. 
. La solución alcanzada no puede ser más beneficiosa: 
. Lo será para las regiones mencionadas por cuanto estarán atendidas por una Empresa fuerte, cuya sólida organización hasta llegar sus ventajas a sus numerosos puertos, y también lo será para la propia Empresa, porque ello va a significar un aumento de su radio de acción con los provechos consiguientes, especialmente en cuanto se trata del turismo y aumento de su movilización general con los valiosos productos de esa zona.
. Y debo adelantar que la segunda parte del programa de acción de Ejecutivo sobre esta materia, se encuentra ya también en vías de ejecución. 
. Un mejor servicio de navegación, requiere una renovación de la flota en actual explotación en esas líneas; se precisaba, pues, reemplazar los antiguos barcos que atienden esas distintas líneas por otros más modernos, más veloces y más confortables. 
. En el mes de Abril último designé la comisión que habrá de adquirir en Europa el número de barcos necesario, y ésta se encuentra ya cumpliendo su cometido.
. Espero que a fines del presente año los habitantes de Chiloé, Aysén y Magallanes puedan disfrutar de los amplios beneficios que les ofrecerá la organización de sus comunicaciones por la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, lo cual significa para mí haber cumplido con el deber que me impuse en pro del mejoramiento de las comunicaciones marítimas nacionales.
. En Mensajes anteriores he tenido el agrado de informaros sobre el curso de las negociaciones desarrolladas con la República hermana para restablecer nuestras relaciones comerciales y nuestras comunicaciones ferroviarias sobre bases sólidas que garanticen el normal curso de los negocios. 
. Y den un tráfico al Ferrocarril Trasandino por Juncal, que, si no le proporcione utilidades obre el capital invertido, permita, por lo menos, a ambos Gobiernos, suvenir sin pérdidas a su explotación.
. Me es grato advertir que todos estos objetivos han ido gradualmente alcanzados durante el período de mi Gobierno. 
. Destruido el Ferrocarril trasandino por la avalancha del año mil novecientos treinta y cuatro, el Gobierno de ese país amigo decidió la adquisición por el Estado de esa vía con el objeto de ponerla al margen de las meras contingencias comerciales que afectaban su servicio, manteniéndole el carácter de comunicaciones internacional al servicio de dos pueblos con que la hemos mirado siempre.
. Los trabajos de reconstrucción, inaugurados el veintidós de Abril de mil novecientos treinta y siete, en significativa y cordial ceremonia como os di cuenta en su oportunidad, continúan avanzando, lo que hace esperar que no esté lejano el día en que esa vía férrea inicie sus servicios completos, contribuyendo a estrechar los vínculos fraternales que con tanto empeño he cultivado.
. Para asegurar al trasandino y al comercio recíproco mejores condiciones fue necesario ampliar el Tratado Comercial vigente con Argentina desde el tres de Julio de mil novecientos treinta y tres.
. Las negociaciones se realizaron en el ambiente de cordialidad y comprensión proverbial en las relaciones entre los dos países, y, así, pudimos llegar el dieciocho de Febrero del año en curso, a la firma de un Protocolo Adicional al Tratado de Comercio vigente, que someto a vuestra aprobación y que junto con disposiciones destinadas al fomento de los vínculos espirituales y culturales recíprocos, contiene franquicias para diversos productos típicos de cada país, como nuestra leguminosas, maderas y minerales chilenos  el ganado argentino necesario para nuestro consumo.
. En conexión con la visita del Excelentísimo Señor Ministro de Relaciones Exteriores de Argentina de que os he dado cuenta, se firmó en Santiago una declaración conjunta de los Cancilleres de Chile y Argentina en que se estableció el propósito de ambos Gobiernos de estrechar en forma recíprocamente satisfactoria sus vinculaciones comerciales y de transporte dentro del más amplio espíritu de cooperación. 
. Confirmando este propósito se consideró especialmente, apresurar la entrada en vigencia del Protocolo Adicional a que he hecho referencia; el plan adoptado por el Gobierno Argentino para llegar a la pronta reanudación de los servicios del Ferrocarril Juncal; la prosecución de los trabajos de la línea de Salta a Antofagasta; la construcción de caminos internacionales; la celebración de Convenciones de Navegación Aérea; Transito, Turismo  y Sanitaria;  y facilitar nuevas conexiones de las redes telegráficas de ambos Estados. 
. La realización definitiva de estos propósitos significará dar vida a nuevos y múltiples lazos de vinculación de gratas consecuencias para el desarrollo armónico de los destinos de uno y otro país. 
. Nuestras relaciones comerciales con el Brasil han continuado desarrollándose en forma normal, regidas por las disposiciones del Modus- Vivendi de dieciocho de Agosto de mil novecientos treinta y seis,  del que di cuenta en mi Mensaje del año pasado.
. Sin perjuicio de este Acuerdo, se han iniciado negociaciones con el Gobierno brasileño para llegar la concertación de un Tratado de Comercio definitivo, que contemple y rija el intercambio entre las dos naciones en forma amplia y de acuerdo con las características especiales de la producción de uno  y otro país.
. Como tuve la satisfacción de deciros en mi Mensaje anterior, el veintitrés de Diciembre de mil novecientos treinta y seis, se suscribió en la Embajada de Chile de Buenos Aires un Acta para la designación de una Comisión Mixta que se encargaría del estudio de las relaciones económicas entre ambas naciones.
. Esta Comisión celebró su Primera reunión en Santiago el tres de Agosto de mil novecientos treinta y siete y la Segunda en La Paz el veinticuatro de Noviembre del mismo año. 
. El ambiente de franca cordialidad que desde un comienzo caracterizó a esas reuniones fue una base feliz para la firma de los numerosos  y completos acuerdos que en ella se alcanzaron. 
. En realidad estos acuerdos comprenden todos los aspectos de las relaciones recíprocas y han sido citados en la prensa continental como una muestra de lo que puede hacerse en bien de la paz del entendimiento de dos países cuando están inspirados por propósitos nobles y fraternales.
. Entre estos instrumentos se destacan por su trascendencia los relativos al tránsito de pasajeros y carga, a la explotación del Ferrocarril de Arica a La Paz, a la expedición  de pasaportes y salvoconductos, a facilidades bancarias, convenciones telegráficas y sobre aeronavegación, represión del contrabando, tramitación de exhortos judiciales, Tribunal Permanente de Arbitraje Comercial, intercambio de profesores y alumnos, creación de institutos chileno- bolivianos, construcción de la Casa de Bolivia en Santiago, propiedad literaria, intercambio de publicaciones, exposiciones artísticas e industriales y varios otros destinados a fortalecer de manera efectiva las relaciones entre los dos países.
. Además, se dejaron muy avanzadas las gestiones y redactados los anteproyectos para la firma de un Tratado de Comercio Permanente entre los dos países, en el que cifro grandes esperanzas de mutuos beneficios.
. Aprovechando la visita de la Comisión boliviana, que presidió don Alberto Palacios, se celebró en Santiago una Exposición de Productos de la industria agrícola y manufacturera boliviana, que llamó, justificadamente, la atención del numeroso público que la visitó. 
. Asimismo, la Comisión Chilena hizo una Exposición de Productos en La Paz que tuvo gran éxito y contó con el honor de la visita del Presidente de la República boliviana.
. A mediados del presente año deberá reunirse por tercera vez la Comisión Mixta Chileno- Peruana creada por el Tratado de mil novecientos treinta y cuatro, para atender a la aplicación práctica de sus disposiciones y vigilar su aplicación en servicio del intercambio  recíproco. 
. En esta oportunidad tendrá como principal objetivo el de redactar las bases del nuevo Tratado de Comercio que remplazará al actual, cuya vigencia termina el veinticinco de Mayo próximo, habiendo ya acuerdo entre los Gobiernos para prorrogarlo por tres meses, o sea hasta el veinticinco de Agosto del presente años.
. Abrigo la esperanza de que el nuevo instrumento que contendrá el fruto de las experiencias recogidas habrá de consultar aquellas disposiciones que esperamos y que tiendan a enfrentar de un modo realista las condiciones en que se desarrolla el intercambio recíproco. 
. Circunstancias hasta hoy ineludibles de vecindad, determinan nuestras compras de ciertos productos en ese país en considerable escala que no está compensada en la balanza comercial. 
. Estamos muy satisfechos de este comercio que estrecha nuestra vinculación con el país hermano, pero deseamos establecerlo por su propia seguridad sobre bases de mayor equilibrio y más recíproco beneficio.
. En concordancia con lo dispuesto en el Tratado de Comercio suscrito con este país el siete de Abril de mil novecientos treinta y seis, en los meses de Septiembre y Octubre últimos, tuvo lugar la primera reunión de la Comisión Mixta chileno- ecuatoriana, suscribiéndose con fecha de veinte de Octubre, un Acta en la que se proponían a ambos Gobiernos nuevas facilidades para el desenvolvimiento de los negocios entre las dos naciones, que prosperan en una cordial atmósfera  y desarrollan muy favorablemente desde la firma de aquel instrumento Comercial. 
. Las recomendaciones de la Comisión Mixta fueron aprobadas por los Gobiernos y tendré el honor de someter a vuestras consideraciones las modificaciones al Tratado vigente que se contemplan.
. Ha comenzado a aplicarse, el cinco de Febrero último, el Tratado de Comercio suscrito con Cuba el trece de Marzo de mil novecientos treinta y siete, de tan interesantes expectativas para el intercambio recíproco. 
. Tengo especial interés en que se mantenga este vínculo de unión tan positivo con esta nación hermana que ha distinguido a Chile concertando con él el primer Tratado de Comercio que suscribe con una Nación iberoamericana. 
. Es, pues, con esta intención que nuestra Cancillería prosiguiendo la política de verdadero panamericanismo que anima sus relaciones con los  países del Continente, trata de estimular el comercio recíproco y de aumentar las compras de aquellos productos cubanos que el país necesita.
. Las negociaciones para la firma de un Modus- Vivendi con los Estados Unidos de Norte América a que me referí en mi Mensaje anterior, llegaron a feliz término el seis de Enero último, fecha en que mediante un cambio de notas se protocolizó un nuevo Acuerdo, de carácter provisional, en sustitución del celebrado en mil novecientos treinta y uno, cuya vigencia expiraba.
. Mi Gobierno, deseoso, sin embargo, de establecer un vínculo permanente que regule en forma definitiva nuestras relaciones comerciales con la gran República del Norte, se encuentra preocupado en estos momentos, del estudio de las bases para un Convenio más amplio en el que se consulten facilidades de positivo interés para el comercio de uno y otro país y que respondan a  las realidades del estudio de sus balanzas comerciales y de pagos.
. Con motivo de las negociaciones para la firma de un Tratado de Comercio con el Reino Unido han debido postergarse momentáneamente las negociaciones para la concertación de un Acuerdo similar con el Dominio del Canadá. 
. Confió, no obstante, en que este último Convenio habrá de llevarse a feliz término en el futuro próximo y que de su aplicación se obtendrán resultados benéficos para el incremento de los negocios entre las dos Partes.
. El treinta de Junio del presente año terminará la vigencia del Tratado de Comercio que celebráramos el veintiséis de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro con el Gobierno del Reich y que ha sido prorrogado sucesivamente hasta esa fecha. 
. En las negociaciones para la celebración del Tratado de mil novecientos treinta y cuatro intervino una importante Comisión económica y técnica, enviada especialmente por Alemania, con la cual se llegó a la redacción de un instrumento que ha servido ampliamente su fin. 
. El comercio recíproco ha alcanzado un considerable desarrollo y nuestras exportaciones a ese país que, exceptuando el salitre, eran de veinte millones de pesos oro en mil novecientos treinta y cuatro, han subido en mil novecientos treinta y siete a noventa millones de pesos oro. 
. Ha servido así este instrumento para demostrar las enormes posibilidades que ofrece el intercambio reciproco. 
. Las dificultades que siempre aparecen en un intercambio tan considerable, nunca han alcanzado gravedad y me es grato señalar que un cordial y comprensivo espíritu ha presidido todas las gestiones a que ha dado origen nuestro comercio con ese país. 
. Del nuevo instrumento que espero concertar antes del treinta de Junio próximo no pueden aguardarse sino los mejores frutos derivados de la experiencia adquirida.
. Desde la concertación del Convenio Comercial suscrito con France el dieciséis de Enero de mil novecientos treinta y seis, el importante comercio que mantenemos con ese país se ha desarrollado muy favorablemente, como lo demuestran las siguientes cifras estadísticas, que no comprenden el salitre: 
. El año mil novecientos treinta y cinco, antes de la vigencia del Tratado, el intercambio total ascendió a veinte millones de pesos, a cuarenta millones y medio en mil novecientos treinta y seis y a cincuenta y cinco millones en mil novecientos treinta y siete en pesos de seis peniques. 
. Durante el año mil novecientos treinta y siete, la Legación de Chile en Paris concertó, por  cambio de notas con el Gobierno Francés, diversos acuerdos que permitieron la colocación de contingentes de salitre extraordinarios. 
. El Modus- Vivendi, suscrito con Gran Bretaña el quince de Octubre de mil novecientos treinta y uno, que regía nuestras relaciones comerciales con ese país, estaba sometido en su duración a la vigencia del Convenio Provisional de Comercio celebrado en Francia el veintidós de Mayo del mismo año.
. En vista de que dicho instrumento ha sido reemplazado por el Convenio Comercial de dieciséis de Enero de mil novecientos treinta y seis, mi Gobierno, en su deseo de no provocar una alteración en el intercambio comercial entre Chile y Gran Bretaña, ha suscrito el veintiséis de Noviembre de mil novecientos treinta y siete un Modus Vivendi por el cual ambos Gobiernos se conceden recíprocamente el tratamiento de la nación más favorecida.
. Me complazco en expresar mi anhelo de que aquel Modus- Vivendi sea reemplazado antes del treinta de Junio del año en curso, fecha fijada para su vencimiento, por el Tratado definitivo que actualmente se encuentra en muy avanzada negociación y que espero establecerá las vinculaciones económicas mantenidas desde tantos años con Inglaterra, en pie de seguridad permanente y de más amplio desarrollo, de acuerdo con las realidades de nuestro intercambio arrojadas por el estudio de la balanza de pagos recíproca, que viene a señalar en definitiva la verdadera posición de uno y otro país. 
. Mediante un cambio de notas de veintinueve de Noviembre de mil novecientos treinta y siete se mantiene en vigencia  el Tratado de Comercio y Navegación que se firmó en Santiago el treinta de Octubre de mil novecientos treinta y seis, en el cual se contienen interesantes estipulaciones para el mutuo intercambio con ese país.
. Después de la firma de este Convenio el comercio reciproco ha tomado un gran incremento; nuestras exportaciones a ese país que el año mil novecientos treinta y cinco apenas habían pasado un valor de un millón doscientos cincuenta mil pesos oro, han llegado a treinta y seis millones de dicha moneda en mil novecientos treinta y siete.
. Nuestras relaciones comerciales con Bélgica, mantenidas con el mayor interés por mi Gobierno, continúan su ritmo satisfactorio. 
. La disminución de algunas partidas de la importación belga por la implantación ocurrida de nuevas   e importantes industrias nacionales, no podrán alterar dicho ritmo porque dentro del mecanismo que rige el comercio recíproco deben ser reemplazadas sin mayor dificultad por otros artículos que nuestro consumo sigue requiriendo.
. Así me complace augurar para el futuro de nuestras vinculaciones con ese país tan admirable y poderosa organización industrial y comercial la seguridad de un desarrollo mutuamente beneficioso.
. Por cambio de Notas de cinco y veintiséis de Agosto del año último, se modificó el plazo de vigencia de tres años a un año, con periodos renovables por vía de tacita reconducción, del Tratado de Comercio y Navegación que rige nuestro intercambio comercial con Noruega desde el nueve de Febrero de mil novecientos veintisiete. 
. El régimen de la nación más favorecida, que se concedían ambos países, se mantiene inalterable.
. Estamos estudiando la posibilidad de concertar un Convenio de Comercio con este país amigo y espero someter pronto a Vuestra aprobación un Proyecto de Tratado cuya vigencia habrá de desarrollar el intercambio mutuo. 
. La representación diplomática de Estonia en Londres se acercó a la nuestra para transmitirle el interés de su Gobierno de llegar a la concertación de un Acuerdo Comercial con el de Chile y me es grato expresar que ya se encuentran adelantados los estudios previos que habrán de servir de base a las negociaciones que se iniciarán en breve. 
. Uno de los principales deseos de mi Gobierno ha sido siempre vigorizar nuestros vínculos comerciales con la Madre Patria. 
. Desgraciadamente, los dolorosos acontecimientos que conmueven a la Península, no han permitido finiquitar las negociaciones empezadas bajo felices auspicios y que prometían llenar un vacío entre los instrumentos de la misma índole que durante mi Administración, Chile le ha suscrito con diversos países europeos.
. Respondiendo a una invitación de la Cámara de Comercio e Industrias del Japón, mi Gobierno envió a ese país una Misión Comercial integrada por representantes del Senado, altos funcionarios del Estado y miembros de las actividades económicas y comerciales de Chile.
. Dicha Misión visitó los principales centros fabriles de ese gran Imperio, en los cuales recibió, de parte de las autoridades, la más hospitalaria atención.
. Después de celebrar sucesivas conferencias con Delegados japoneses, para fomentar y acrecentar las relaciones comerciales, se resolvió recomendar dieciséis aspiraciones, que abarcan los aspectos de orden general, el control de cambios, los derechos de Aduana, las facilidades comerciales, la navegación, etcétera. 
. Mi Gobierno espera de la atmósfera cordial con que fue acogida la Misión Chilena y de los detenidos estudios realizados en compañía de los Delegados japoneses un nuevo impulso de las relaciones comerciales recíprocas que ya han alcanzado positiva importancia y a cuyo desarrollo mi Gobierno atiende con cordial y justificado interés.
. La Misión Comercial Chilena visitó asimismo los principales centros económicos, industriales y comerciales de la China, estudiando las posibilidades de colocar nuestros productos en los mercados de ese país. 
. Consideró, principalmente, la situación del salitre, cuya venta y circulación se encuentran dificultadas por los reglamentos a que está sometido este producto.
. Me es grato señalar la buena acogida que se dispersó en todas partes a nuestra Misión Comercial, facilitando así su delicado cometido.
. Tengo la convicción que una vez normalizada la situación que actualmente impera en el lejano oriente, nuestro comercio de exportación recogerá los frutos correspondientes a la labor desarrollada.
. Para terminar con el análisis de nuestra política comercial, tengo el honor de presentaros la lista de los Convenios, Acuerdos y Tratados suscritos durante mi Administración, oportunidad que aprovecho para agradecerla aprobación que Vosotros prestasteis a dichos instrumentos y que permitió así la consolidación de la política que he señalado, cuyos frutos quedan de manifiesto con las estadísticas citadas.
. Asimismo, aprovecho esta ocasión para dejar constancia de los demás Convenios e instrumentos no comerciales suscritos durante mi Administración, que se insertan en el Anexo del presente Mensaje.
. En mi ardiente deseo de restablecer cuanto antes el imperio amplio de todo el mecanismo institucional establecido en la Constitución Política del Estado, hace tiempo que he venido pidiendo el despacho de la ley que crea las Asambleas Provinciales a fin de dar autonomía y personalidad a las provincias.
. Diversos proyectos de ley han sido presentados sobre el particular y, hasta el presente, no han contado con el favor legislativo por razones atendibles, pues se ha estimado que esos proyectos no llenarían los fines que se contemplan en la Constitución al establecer las Asambleas Provinciales.
. Para subsanar tales inconvenientes y hacer una obra más adecuada para las finalidades que se persiguen, os he enviado un proyecto de reforma constitucional que determina para estos organismos un número fijo de representantes y que  estos, a su vez, sean miembros genuinos de asociaciones debidamente organizadas y que representen los intereses de la producción y del trabajo.
. Las Asambleas Provinciales, que prohija la reforma constitucional, tendrían la facultad de disponer de fondos propios y se les doraría de atribuciones que produzcan en definitiva una verdadera descentralización administrativa.
. Los diez representantes, que reformarían las Asambleas Provinciales, se elegirían por las Municipalidades de las respectivas provincias tomados de una lista de candidatos formadas por las asociaciones provinciales, representativas, como se ha dicho, de los intereses del comercio, de la industria, de la agricultura, de la minería, etcétera, y de asociaciones profesionales y del trabajo con personería jurídica, de acuerdo con las cuotas de representación que, para cada una de ellas, fije y determine el reglamento del caso.
. Los elegidos serian personas vinculadas a los intereses de la provincia y Asambleas Provinciales, como consecuencia de ello, serian organismos eminentemente constructivos y generadores de una acción reguladora y útil de la administración provincial.
. Os encarezco el pronto despacho de la reforma constitucional y de la ley a que me he referido, ya que desearía dejar terminada, dentro de mi periodo, la labor de restauración completa de todo el mecanismo constitucional.
. La estructura básica de la organización de Carabineros de Chile no ha experimentado modificaciones de importancia que sea preciso destacar.
. Sus características institucionales y profesionales se han mantenido dentro del margen de eficiencia y sólido prestigio de que ha sabido rodearse  y que ha merecido incondicional aplauso del Gobierno y de la opinión más respetable del país.
. Es así como la institución de Carabineros de Chile, dentro del rol policial que le corresponde, como mantenedora del orden y tranquilidad públicos y guardadora de la vida y hacienda de los habitantes del país, ha colaborado con absoluta lealtad, positiva eficacia e inquebrantable abnegación a las labores del Gobierno cuyo supremo ideal se ha cristalizado en su inflexible propósito de facilitar el progreso y el resurgimiento de todas las actividades nacionales encauzándolas dentro de las vías del orden y del respeto a todos los derechos.
. En efecto, Carabineros de Chile, en el aspecto policial de sus funciones ha desarrollado una labor digna del mayor encomio. 
. Mediante ella, la delincuencia en las ciudades, pueblos y sectores rurales ha disminuido a proporciones que pueden ser consideradas como insignificantes, buen éxito este que ha sido posible obtener no obstante la insuficiencia de personal de que adolecen todas sus unidades y debido solo a la infatigable y sacrificada actividad de sus jefes, oficiales y tropa.
. En su rol de mantenedores del orden y tranquilidad públicos ha correspondido  a Carabineros, igualmente, una ponderable actuación. 
. En las concentraciones, reuniones y desfiles de carácter político, naturales en toda época pre- eleccionaria, que se han venido efectuando en sitios públicos y a través de toda la República, la fuerza policial, interpretado fielmente las precisas instrucciones que le ha impartido el Gobierno, ha procedido con el máximo de prudencia y dentro de la más absoluta imparcialidad. 
. Se ha producido algunos reclamos a este respecto; pero todos ellos, invariablemente, una vez practicadas las correspondientes investigaciones, han resultado infundados o, en el peor de los casos, de manifiesta exageración.  
. En los comicios electorales, interpretando, también, con exactitud las órdenes del Gobierno, Carabineros ha  cumplido, igualmente, su cometido en forma honrosa. 
. Ha observado la más estricta imparcialidad respetando y haciendo respetar todos los derechos, sin que en ningún momento ni en ninguna circunstancia sus procedimientos pudieran ser tildados de parciales o arbitrarios. 
. La carencia de reclamos con base seria a este respecto es una elocuente prueba de ella.
. A petición de la Dirección General de Sanidad y con el objeto de que la campaña en contra del paludismo, organizada en Arica y confinada a la dirección del Doctor Don Juan Noé, surtiera los efectos deseados, se organizó con personal de Carabineros de aquel departamento y con elementos enviados desde Santiago, una Brigada Sanitaria, compuesta de veintitrés hombres especialmente seleccionados para el objeto.
. El entusiasmo y abnegación y la eficiencia que esta gente ha evidenciado en dichas sacrificadas labores, ha merecido de parte el propio Doctor Señor Noé y de las autoridades sanitarias respectivas, francas expresiones de reconocimiento y de aplauso, pues, mediante su valiosa ayuda ha sido posible ya librar a una parte importante del nombrado territorio de tan terrible plaga.
. Con motivo de la creación de las nuevas provincias de Curicó Linares, Malleco y Llanquihue ha sido necesario organizar las Prefecturas de Carabineros de las mismas denominaciones, las cuales ya se encuentran en plenas funciones y con sus sectores de vigilancia convenientemente determinados.
. Por razones de mejor servicio, los Inspectores de Zonas, con asiento en Antofagasta, Concepción, Valdivia, que ejercían, a la vez, la Jefatura de las respectivas Prefecturas, fueron dedicados exclusivamente a sus labores inspectivas, designándose a otros Jefes para que desempeñen las funciones de Prefectos de las Provincias nombradas.
. Empeñada como está la Dirección General de Carabineros en que ningún pueblo o sector del país, por insignificante que sea, carezca de la correspondiente vigilancia policial, ha proveído, no obstante la notoria escasez de personal de tropa de que adolecen la totalidad de las Prefecturas, a la organización de numerosas unidades inferiores.
. Sin embargo, existen todavía una cantidad bien considerable de pequeños pueblos y sectores rurales que no cuentan con ningún servicio de vigilancia policial. 
. Esta situación no ha podido ser remediada no obstante los esfuerzos que ha hecho y hace la Dirección General del ramo en la sentido, porque la escasa dotación de personal no lo ha permitido, a pesar de los enormes esfuerzos y sacrificios que se le impone para atender en la forma satisfactoria en que lo hace, a la vigilancia del extenso territorio de la República.
. Los trabajos de construcción de este importante plantel hospitalario, destinado a prestar tan valiosos y positivos servicios a la salud del personal, han continuado sin interrupción, encontrándose ya por terminarse la obra gruesa correspondiente al tercer piso.
. Se espera que este edificio quede terminado y funcionando a mediados del año próximo.
. Asimismo, una de mis más constantes preocupaciones ha sido la de dotar a  los suboficiales y clases de Carabineros de habitaciones sanas, higiénicas y baratas. 
. Con este fin se obtuvo del Congreso el despacho de la Ley Número seis mil cuarenta y cuatro, de diecinueve de Febrero de mil novecientos treinta y siete que se encuentra en vigencia y, al efecto, se ha contratado un préstamo por la suma de seis millones de pesos. 
. Será, pues, pronto una realidad esta obra a la cual le he dedicado mi atención personal. 
. Comprendiendo la importancia decisiva que tiene para la conservación de la raza el cuidado sanitario del niño en su más tierna edad, la Dirección General se ha venido preocupando, con el interés que la materia merece y desde hace algunos años, de la organización en diversos puntos del país de colonias veraniegas destinadas a los hijos del personal de tropa de la Institución.
. El buen éxito obtenido por esas colonias veraniegas ha culminado recientemente con la inauguración en Llo-Lleo de un edificio especialmente construido para el objeto y que cuenta con todas las comodidades de un establecimiento sanitario de primer orden. 
. Es satisfactorio anotar que, tanto la adquisición del terreno como la construcción para el objeto y que cuenta con todas las comodidades de un establecimiento sanitario de primer orden. 
. Es satisfactorio anotar que, tanto la adquisición del terreno como la construcción del edificio, han sido costeados con erogaciones que ha hecho el personal, en su mayor parte y, el resto, con fondos provenientes de otros orígenes. 
. A iniciativa del Ejecutivo se sometió a la aprobación del Congreso Nacional la Ley Número seis mil ciento ochenta, de cuatro de Febrero de mil novecientos treinta y ocho, que organiza los Servicios de Investigaciones e Identificación y que además de aumentar las rentas de sus miembros, otorga los medios científicos necesarios que habrán de convertirlos en una Institución de carácter técnico, encargada de la seguridad interior del país.
. Es una realidad hoy, también, la Escuela Técnica de Investigaciones que proporcionará en un corto plazo policías profesionales, dueños, muchas veces, de un título universitario y egresados de un plantel que, por el hecho de educar alumnos a sueldo fiscal, se coloca en un sitio óptimo  de rendimiento y de eficiencia.
. Aumenta, asimismo, esta ley, la dotación del personal de Investigaciones y de Identificación, que lograba con notorios esfuerzos dar cumplimiento a sus múltiples tareas y le concede las gratificaciones por cambio de guarnición indispensables y una Sección Bienestar que comprenderá: 
. Servicio Social, Defensa Jurídica, Cooperativas, etcétera.
. La labor de los Servicios de Identificación y Pasaportes, que en el curso de los últimos años ha sido intensa, concierne a la dación de células de identidad, certificado de antecedentes, identificación de reos, de las personas afectadas a la Ley Número cuatro mil cincuenta y cuatro, Ley de Cesantía, Inscripción Militar, Renovación de Patentes y muy en especial, a la atención de las inscripciones electorales. 
. Esta labor la desarrollan en Santiago el Gabinete Central de Identificación y en provincias los sesenta y nueve Gabinetes que, de acuerdo con las necesidades del Servicio, están ubicados en los centros más importantes del país. 
. A fin de llevar un estricto control de la entrada y permanencia en el país de aquellos elementos extranjeros que constituyen un peligro para el Estado, se creó la Sección Extranjeros, dependiente de la Dirección General, y que está encargada de dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en los artículos diecisiete, dieciocho y dieciocho de la Ley Número seis mil veintiséis, sobre Seguridad Interior del Estado.
. El Registro de Extranjeros lleva en forma minuciosa la Estadística de los extranjeros residentes, detallando su nacionalidad, numero, sexo, residencia, bienes y actividades. 
. Desde la fecha de la aprobación de la Ley Número seis mil ciento ochenta, que obliga al extranjero a premunirse de su carnet especial, se encuentra inscrito un número superior a cincuenta mil personas.
. Da forma, por otra parte, esta misma ley al Laboratorio de Criminología, que había sido creado un año antes como una Sección dependiente de la dirección General.
. Son muchos los robos que se han descubierto en lo que va transcurrido del presente año, gracias a los trabajos del Laboratorio de Criminología, y es considerable el monto  de la economía privada recuperado por este capítulo.
. Cuenta el Departamento de Criminológico con laboratorios de Bio-Química, de Balística, de Pirotecnia, de investigaciones documentales y con secciones fotográficas, archivos de afiches de delincuentes, salas de proyección, etcétera.
. Los servicios de Correos y Telégrafos, no obstante los escasos medios de que se dispone para su mejor desarrollo, han funcionado durante el último año en condiciones normales, satisfaciendo las necesidades que les corresponde atender dentro de las diversas actividades nacionales.
. En el curso del último año se ha seguido dotando a algunas oficinas de locales fiscales adecuados. 
. En este año se dará término a la construcción de diversos edificios fiscales para los servicios públicos, en los cuales funcionarán también las oficinas de correos y telégrafos. 
. Es de urgente necesidad proceder cuanto antes posible a la construcción de un edificio adecuado para Santiago en donde ya se hace imposible la debida atención del servicio por la vetustez y deficiencia del local.
. En el mes de octubre último entraron en funciones las radio- estaciones del Telégrafo del Estado para las comunicaciones directas entre Santiago y Magallanes, con lo que ha venido a solucionar un grave problema de las comunicaciones rápidas con aquel territorio. 
. Estas estaciones que se han estado explotando en forma reducida debido a la falta de personal, entrarán de lleno a prestar sus servicios con el aumento de la planta despachada últimamente.
. Se están construyendo locales para establecer servicio radiotelegráfico en las islas de Mechuque, Quenac y Chaulinec, del Archipiélago de Chiloé, localidades que hasta ahora han carecido de todo medio de comunicación con el continente. 
. Estos servicios se harán extensivos a otras islas de esa región a medida que se disponga de fondos para el objeto. 
. Igualmente, se ha dado término a los estudios para dotar del servicio de comunicaciones diversos puntos del territorio de Aysén. 
. Necesidad urgente para estos servicios es la renovación del instrumental en uso, la que, debido a la estrechez de los presupuestos respectivos, no ha sido posible hacerla efectiva desde hace tiempo.
. El Telégrafo del Estado ha prestado su colaboración al Ejército de la República, concurriendo a sus diversas concentraciones o maniobras periódicas con un contingente de hombres que, asimilados a las disposiciones de las fuerzas armadas, se han encargado de laborar en el servicio de comunicaciones en campaña, con resultados muy satisfactorios.
. Debido al desarrollo cada día creciente de las actividades comerciales, industriales y de todo otro orden que se experimenta en el país, las comunicaciones postales y telegráficas han aumentado en forma apreciable, lo que hacía que la planta del personal de estos importantes servicios fuera insuficiente para atenderlos en debidas condiciones. 
. Por este motivo, el Gobiernos sometió a vuestra consideración un proyecto de ley, por medio del cual se solicitó el aumento de la planta, el que fue concedido por Ley Número seis mil ciento ochenta y tres.
. Pende de vuestra consideración un proyecto de nueva Ley Orgánica de Correos y Telégrafos, proyecto que consulta disposiciones que permitirán a estos servicios desarrollarse en mejores condiciones. 
. Os recomiendo el pronto despacho de esta ley.
. El cumplimiento con el plan esbozado en su mensaje anterior, el Gobierno se ha preocupado de fomentar el Servicio de Restaurants Populares, extendiendo sus beneficios a once ciudades a lo largo de toda la República.
. En efecto, por Decreto Supremo tres mil doscientos uno, del diez de Agosto de mil novecientos treinta y siete del Ministerio del Interior, creó un Servicio con el único y exclusivo objeto de habilitar Comedores Públicos colectivos en las poblaciones de mayor densidad obrera y donde la vida por dificultades de transporte y características especiales de producción agrícola presenta un costo más alto.
. Es así como actualmente funcional en Iquique, Antofagasta, Copiapó, Serena, Valparaíso, Rancagua, San Fernando, Curicó Talca, Linares, Cauquenes, sendos Restaurants Populares que han proporcionado alimentación sana, abundante y nutritiva a trecientos mil personas aproximadamente. 
. El número de raciones servidas en los mismos establecimientos asciende en cinco meses de funcionamiento a seiscientos mil. 
. Los Restaurants Populares han hecho llegar también sus beneficios a los hogares por medio de un Servicio de viandas a domicilio, cuyo movimiento en el tiempo indicado ha sido de cien mil raciones.
. En esta forma el Gobierno ha puesto al alcance de miles de personas alimentación racional a un precio no mayor de un peso término medio por almuerzo o comida. 
. Este Servicio se ha realizado con la suma de setecientos mil pesos para once Restaurants en circunstancias que en otros países se ha invertido millones de pesos en estos establecimientos.
. Considerando los óptimos resultados obtenidos, se ha decidido aumentar el número de Restaurants Populares, dotando de dichos establecimientos a diversas ciudades del Norte como, San Felipe, y Los Andes y en el Sur, Chillán y Concepción.
. El gobierno con profunda satisfacción ha comprobado que grandes autoridades extranjeras y del país en materia de alimentación consideran esta obra como una de las más importantes y efectivas que se han realizado en favor del pueblo, pensamiento que responde en todo momento a la inspiración que movió a la actual Administración para fomentar el Servicio de Restaurants Populares.
. Como medida inmediata el Servicio de Restaurants Populares ha implantado la venta de leche a precio de costo en algunas ciudades del Sur, estimándose que con ello se colabora a la cruzada de desnutrición que por vez primera se ha emprendido en Chile.
. Se ha implantado también el expendio de vino durante las comidas en una ración no mayor de doscientos cincuenta gramos por persona, con el objeto de enseñar al ciudadano a consumir esta bebida en forma conveniente que le sirva de aliento aumentando las calorías que necesita para una mejor nutrición. 
. De los estudios practicados se desprende que en el plazo de un año de funcionamiento de los Restaurants Populares llegarán a financiarse, por lo que constituirán un servicio que no representará  ninguna carca para el Erario Nacional.
. En cuanto a la orientación de los Restaurants Populares en el futuro, es el deseo del gobernó que lentamente se vayan transformando en “Escuelas Prácticas de Nutrición” donde la mujer aprenda las nociones más elementales sobre la ciencia de la alimentación y conozca la forma de aprovechar el dinero de que dispone para la preparación de una comida realmente nutritiva.
. Es esta una de las obras que el Gobierno considera de vital importancia para el futuro bienestar del pueblo y en tal convencimiento solicita vuestro concurso para darle una estructura definitiva y medios propios de vida en una ley cuyo proyecto presentaré en breve a vuestra consideración.
. Este Servicio ha proseguido sus actividades comerciales protegiendo las industrias nacionales, exigiendo las mejores calidades en los materiales y dando al comercio las mayores facilidades.
. La  experiencia de más de siete años de funcionamiento evidencia la necesidad de salvar algunas emisiones y defectos de la ley por la cual se rige el Servicio. 
. En efecto, diversas consideraciones de orden económico aconsejan elevar el capital a la suma de treinta millones de pesos.
. En forma invariable se ha continuado la política de descentralización en las compras, de manera que los servicios instalados fuera de la capital estén en condiciones de proteger al comercio y las respectivas industrias locales.
. En cuanto al capital, que la Ley Orgánica de Aprovisionamiento fijó en quince millones de seis peniques, ha continuado incrementándose, habiéndose obtenido un aumento en mil novecientos treinta y siete de un millón ciento once mil trecientos setenta punto veintiun pesos.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete, la dirección de Aprovisionamiento ha efectuado la totalidad de sus gastos Variables con fondos propios y, si se obtiene la modificación de la ley que autorice un mayor capital, procurará cancelar, también  con fondos propios, los sueldos fijos.
. En el trascurso del año se realizaron ochenta y seis enajenaciones por un valor total de  doscientos mil veintidós pesos, que ingresaron a Rentas Generales. 
. Se intervino en operaciones comerciales que llegaron a la suma de setenta  y dos millones trecientos trece mil seiscientos sesenta y un pesos. 
. El valor de los materiales salidos de los distintos Almacenes de Aprovisionamiento y entregados en servicios públicos ascendió a doce millones ochocientos setenta y cuatro mil cincuenta y ocho pesos y la existencia de los mismos era de catorce millones ciento trece mil quinientos sesenta y cuatro pesos.
. Es satisfactorio dejar constancia que Aprovisionamiento del Estado ha cerrado sus ejercicios financieros siempre sin deudas o cuentas pendientes, habiéndose cancelado oportunamente al comercio el valor de todas sus ventas.
. No obstante las críticas que han dirigido contra el Departamento de Municipalidades, establecido como una Sección del Ministerio del Interior, estimo que este Servicio es de alta importancia porque le asiste la función de asesorar en el ejercicio económico y financiero a las Municipalidades, y además, técnica y administrativamente a todos los organismos de la administración local de las provincias y comunas en todo asunto relacionado con la referida administración, especialmente con la aplicación de las disposiciones constitucionales y legales.
. El Gobierno ha continuado preocupándose, con el mayor interés, de extender la superficie saneada en los centros poblados del país.
. Sirviendo esta política sanitaria, la Dirección General de Alcantarillado de Santiago ha extendido a nuevos sectores poblados del Departamento de Santiago, como en años anteriores, la ejecución de un plan de saneamiento cuidadosamente estudiado, las redes matrices del Alcantarillado Público y ha impulsado, con intensidad creciente, la construcción y reparación de las instalaciones domiciliarias de desagües dentro de las antiguas y nuevas zonas urbanas de saneamiento obligatorio.
. Parte muy principal en la intensificación de las construcciones domiciliarias del alcantarillado ha tenido la aplicación de la Ley Número cinco mil seiscientos trece, cuyas disposiciones, inspiradas por un alto espíritu de justicia social, han permitido a muchos hogares modestos disponer gratuitamente de nuevos servicios sanitarios, costeados con fondos del Presupuesto Nacional. 
. La misma ley ha permitido a numerosos propietarios de predios avaluados en más de seis mil y en menos de cincuenta mil pesos, obtener préstamos de la Caja Nacional de Ahorros, en condiciones generosas de interés y plazos de pagos, para financiar las obras de saneamiento exigidas por las leyes sanitarias vigentes.
. El índice de extensión y ensanche continuo de las redes de alcantarillado público lo  fija el progresivo aumento de la contribución de alcantarillado, impuesto que solo grava a los predios ubicados en las zonas más dotadas de tan necesario servicio público.
. En efecto, el rendimiento total de la contribución de alcantarillado en Santiago fue, en el año mil novecientos treinta y siete, de cuatro millones seiscientos ochenta y tres mil trecientos diecisiete punto cuarenta y cinco pesos. 
. Cuatro años antes, en mil novecientos treinta y tres, alcanzó a tres millones trecientos seis mil quinientos ochenta y nueve punto cinco pesos.
. Es de advertir que la tasa de este impuesto es la más baja del país, pues para la Comuna de Santiago rige el uno y medio por mil sobre el avalúo a los bienes raíces afectos y para las Comunas vecinas a la Capital rige el dos por mil.
. Durante el año, el Fisco mantuvo en explotación noventa y ocho servicios de agua potable y treinta y dos servicios de alcantarillado. 
. Se entregaron a la explotación los servicios de agua potable de Los Vilos, Pichilemu y Teno, y los servicios de alcantarillado de Ovalle, San Fernando y Cauquenes.
. La recaudación del valor del consumo de agua potable aumentó de  trece millones ochenta y dos mil ciento sesenta y ocho punto trece en mil novecientos treinta y seis pesos a catorce millones veintiún mil quinientos doce punto ochenta y un pesos.
. El total de gastos, incluyendo los intereses y amortización de las sumas invertidas en la construcción de las obras, superó en un millón setecientos treinta y seis mil cientos dieciocho punto cincuenta y cinco pesos  al total de entradas. 
. Lo anterior deja demostrado, que se ha continuado la política de no considerar a estos Servicios como una fuente de entrada para el Fisco, sino como un medio de mejorar las condiciones higiénicas de las poblaciones.
. Para continuar la obra de saneamiento de los inmuebles pertenecientes a personas de escasos recursos, de acuerdo con la Ley Número cuatro mil trecientos cuatro, de veintinueve de Febrero de mil novecientos veintiocho, y Decreto de Interior Número ciento cincuenta y cuatro, de once de Enero de mil novecientos treinta y cuatro, se construyeron seiscientos cuarenta y cinco instalaciones de alcantarillado y doscientos treinta y uno de agua potable con fondos fiscales, con una inversión de dos millones cuarenta y siete mil doscientos noventa y tres punto setenta y ocho pesos, cantidad superior en un millón seiscientos veintiún mil doscientos dieciséis punto cuarenta y cinco pesos a lo invertido en el año mil novecientos treinta y seis.
. Se ha continuado el control de la calidad del agua potable por medio de los análisis bacteriológicos y la desinfección por el cloro. 
. Dichos análisis son los que permiten fijar las dosis de desinfección que debe aplicarse a las aguas. 
. El número de análisis efectuados por los diversos Laboratorios da un total de siete mil ochocientos cuarenta.
. El Gobierno comisionó al Director General de los Servicios para representar a Chile en la Segunda Convención de la “Unión Sudamericana de Asociaciones de Ingenieros”, celebrada en Río de Janeiro. 
. La representación de Chile obtuvo para nuestro país que la Tercera Convención se celebre en Santiago.
. Como en años anteriores, funcionó en Peñuelas (Valparaíso), la Colonia de Vacaciones para los hijos de los obreros bajo la supervigilancia de un médico y un profesor de educación física, y es grato dejar constancia de los halagos resultados que siguen obteniéndose en la salud de los niños. 
. Los gastos de la Colonia son íntegramente costeados por el Fisco.
. Mediante el esfuerzo que el Gobierno ha hecho por mantener en buen pie los servicios de agua potable y alcantarillado, dentro de las entradas ordinarias de la Nación, se ha progresado en tal forma, que no existe hoy en Chile población con más de cinco mil habitantes que carezca de agua potable y población superior a diez mil habitantes que carezca de alcantarillado.
. Se ejecutaron obras de pavimentación en cincuenta y seis Comunas de la República, conforme a las disposiciones de las Leyes cuatro mil trecientos treinta y nueve, cuatro mil quinientos cuarenta y tres y cinco mil setecientos cincuenta y siete, construyéndose cuatrocientos cuarenta y ocho mil doscientos setenta y cinco punto ochenta y dos metros cuadrados de pavimentos definitivos de calzadas, por valor de doce millones setecientos setenta y seis mil quinientos punto treinta y siete pesos y ciento cuarenta y tres mil doscientos treinta punto cincuenta y uno metros cuadrados de aceras que importaron  dos millones ciento setenta y dos mil doscientos diecinueve punto noventa y tres pesos, lo que da un total invertido por este concepto de catorce millones novecientos cuarenta y ocho mil setecientos veinte punto tres pesos.
. A la cantidad indicada anteriormente deben agregárselas sumas invertidas en conservación de pavimentos y aquellas que corresponden a trabajos ejecutados con fondos de particulares en nuevas poblaciones y, que sumados ascienden a un total de veinte millones ciento siete mil doscientos once punto cero nueve pesos. 
. Este total de veinte millones ciento siete mil doscientos once mil punto cero nueve pesos invertido en pavimentación durante el año de mil novecientos treinta y siete se distribuye en las siguientes Comunas como siguen.
. Agregados estos valores a las sumas ya anotadas, resulta un total invertido por la Dirección, durante el año mil novecientos treinta y siete, ascendente a veintiséis millones novecientos setenta y dos mil doscientos noventa y nueve punto catorce pesos.
. Al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, la labor de esta Dirección se desarrolla en ochenta y tres comunas de la República; las ocho rurales de Santiago afectas a la Ley Número cuatro mil trecientos treinta y nueve y setenta y cinco Comunas de Providencias, acogidas a la Ley General de Pavimentación Número cinco mil setecientos cincuenta y siete. 
. De estas últimas fueron quince las Comunas que se acogieron a la Ley durante el curso del año próximo pasado.
. En el curso del año se ha continuado estudiando con preferencia el  mejoramiento de los servicios de abastecimiento y distribución de agua a fin de satisfacer ampliamente las exigencias debidas al crecimiento de la población.
. En los nuevos estudios se proyecta dividir los servicios en cuatro zonas. 
. La Red del Sur que dotará de agua, entre otras obras de importancia, al Estudio Nacional y poblaciones adyacentes, tiene un presupuesto de trece millones novecientos cincuenta y cuatro mil novecientos treinta y seis punto setenta y cinco pesos. 
. Esta obra ha sido iniciada  ya para la cual se ha adquirido en Europa parte de su material. 
. Se espera que durante el año quedarán instaladas y funcionando las dos terceras partes de las matrices.
. Las obras de suma urgencia, indispensables para impedir las gravísimas consecuencias que importaría la falta de agua necesaria, representan un costo de treinta millones  de pesos suma que puede obtenerse mediante un empréstito que alcanzaría a ser servido con el producido del alza de tarifas en vigencia. 
. El proyecto completo de mejoramiento de estos servicios de tan vigencia. 
. El proyecto completo de mejoramiento de estos servicios de tan vital importancia no podrá realizarse sino con una suma aproximada de sesenta millones de pesos.
. La Junta Administrativa de la Empresa, inspirándose en los sentimientos del Supremo Gobierno que dese vivamente mejorar la situación de los obreros, ha aumentado en el curso del año mil novecientos treinta y siete, el jornal de todos los operativos en un diario; el jornal por hora en cero punto trece pesos la hora; el trato de excavaciones y rellenos entre siete por ciento y el ocho por ciento, y el trato de colocación de cañerías matrices entre seis por ciento y siete por ciento.
. Se ha establecido asimismo el salario familiar, dando diariamente dos pesos por la mujer y un peso por cada hijo menor de dieciséis años. 
. Por último, puedo mencionar que se dictó un Reglamento de salario familiar, parecido al que rige en la Municipalidad de Santiago, en cuanto es compatible con los servicios de la Empresa. 
. Las entradas durante  el año de mil novecientos treinta y siete han ascendido a la suma de trece millones seiscientos veinticuatro mil cuatrocientos sesenta y tres punto cuarenta y cinco pesos.
. El balance general practicado el treinta y uno de Diciembre último, arrojó una utilidad de novecientos cuatro mil seiscientos tres punto noventa y cinco pesos.
. En el mes de Agosto, se puso en vigencia el nuevo sistema de facturación y cobranza, mecanizado este servicio, con lo que además de la economía que significaba para la Empresa, se ha conseguido una mejor atención del público. 
. Es grato dejar constancia de que la marcha económica ha seguido su línea ascendente, llegando a recaudar la Dirección de estos Servicios cerca de dos millones de pesos.
. El balance general practicado en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete arrojó una utilidad  líquida de un millón ciento cincuenta y ocho mil novecientos noventa y seis punto noventa y un pesos, que fue la cantidad con que la Dirección contribuyó a las entradas del Erario Nacional, después de deducir sus gastos.
. En cuanto a lo relacionado con la explotación de las empresas eléctricas del país, estos Servicios han desarrollado una labor constante de fiscalización y resuelto también la tarificación definitiva de muchas empresas, tomándose en cuenta la situación económica de cada región, para cuyo efecto se han visitado sesenta y dos empresas y las últimas líneas de alta tensión instaladas por la Compañía Chilena de Electricidad Limitada.
. El control de la Estadística sobre la producción de las Centrales, se ha llevado en forma tal, que ha permitido su completa normalización, lo que se ha completado  con las visitas indicadas.
. Actualmente se encuentran en construcción obras ordenadas por la Dirección, para el mejoramiento de los servicios, por valor cercano a cuatro millones de pesos en Magallanes, Antofagasta, Curicó, Putaendo, Serena, Linares, San Javier, y Concepción.
. De acuerdo con lo establecido con el Contrato Eléctrico, la Compañía Chilena de Electricidad ha iniciado la construcción de la  nueva planta de Laguna Verde.
. Por estimarse de conveniencia pública, se modificó el artículo cincuenta y seis de la Ley de Servicios Eléctricos que se relaciona con las causales de caducidad de las concesiones y al afecto se dictó la Ley Número seis mil ciento sesenta y nueve, de veintisiete de Enero del presente año.
. La Oficina ha atendido dos mil ochocientos reclamos y consultas del público relacionadas con medidores incorrectos, facturas equivocadas, suspensiones de servicios y demás asuntos relacionados entre consumidores y las Empresas Eléctricas y asuntos entre instaladores electricistas y los clientes.
. Por pedido de los particulares y por iniciativa de la Oficina se han revisado mil ciento cuarenta instalaciones interiores.
. Se han revisado las instalaciones eléctricas de ciento ochenta locales de aglomeración del público, como ser Teatros, Hoteles y Casas de Pensión. 
. Además, se han revisado las instalaciones eléctricas de cincuenta fábricas y talleres, otorgándoseles el certificado correspondiente.
. Se verificó el funcionamiento de trecientos medidores pedidos por los consumidores.
. En el Laboratorio de la Compañía se verificaron y sellaron ocho mil seiscientos catorce medidores de los que tiene en stock para colocar a las instalaciones.
. La Dirección superior del Teatro Nacional, creada por la Ley Número cinco mil quinientos sesenta y tres, de diez de Enero de mil novecientos treinta y cinco, atiende con dedicación y eficacia la misión que le está encomendada, pues sus medidas tienden a hacer cada vez más efectiva, la protección que la leu dispensa a los cultores del arte teatral.
. Para el mejor desarrollo de su misión arrendó la sala del Teatro Carrera, en donde durante ocho meses funcionaron compañías teatrales que abarcaron los diversos géneros, desde la alta comedia hasta la ópera; desde el espectáculo de variedades hasta el sainete y la revista. 
. Las compañías teatrales formadas por la Dirección superior del Teatro Nacional, dieron trabajo a doscientos cincuenta artistas chilenos y a sus espectáculos asistieron ciento setenta y dos mil trecientos treinta y dos personas.
. La  acción protectora de la Dirección del Teatro Nacional, ha estimulado la producción artística que ha dado a la escena nuevas y numerosas producciones. 
. Así se estrenaron cuarenta y dos comedias y ciento once obras musicales. 
. Los autores teatrales chilenos han percibido por derechos de representación la suma de  noventa y tres mil setecientos veintisiete punto treinta y cuatro pesos durante el año pasado. 
. Aparte del estímulo que esto significa, la Dirección superior del Teatro Nacional otorgó premios en dinero a catorce obras de autores chilenos, en un concurso abierto por ella. 
. Asimismo dio premios en dinero a trece Conjuntos Obreros de aficionados artísticos que funcionan en diferentes puntos del país.
. La recaudación del pequeño derecho de autor, encomendada a la dirección Superior del Teatro Nacional, alcanzó en mil novecientos treinta y siete, a la suma de cuatrocientos veinte mil trecientos diecisiete pesos y ella acusa un considerable aumento sobre la del año anterior. 
. El Estímulo que reciben ahora los autores ha intensificado en alto grado sus producciones y gran cantidad de ellas se han dado a conocer al público por medio de la radio.
. La situación de desamparo en que se encuentra el artista por falta de una previsión social adecuada a sus normas de trabajo hace indispensable una legislación especial que lo proteja. 
. La Dirección superior del Teatro Nacional, cumpliendo  mis deseos, estudia la mejor manera de hacer efectivo este propósito, y espero que al presentaros el proyecto de ley correspondiente le daréis favorable acogida.
. En el año en curso se ha ensanchado el canal que suerte de agua para el regadío del Cerro a fin de dejarlo con una capacidad de cuarenta litros por segundo en vez de ochenta litros que tiene hoy día. 
. Además se ha terminado un sifón de acero y concreto armado de cero coma sesenta metros de diámetro y dos kilómetros de longitud, que es capaz de dar paso a esa dotación de agua. 
. A la salida del sifón se ha construido un estanque de quinientos metros cúbicos de capacidad para almacenar en la noche las aguas del canal.
. Se ha dado término a un vivero que tiene capacidad para cien mil plantas, con lo cual se puede atender a la arborización del Cerro.
. Se ha presentado al Congreso un proyecto de ley que consulta la suma de seis millones quinientos mil pesos, a fin de terminar las obras del Cerro y presentarlo como uno de los números de importancia para la celebración del Centenario de Santiago.
. Dichos fondos servirían para atender a la terminación de las obras de regadío del Cerro, arreglo de los caminos, arborización del terreno que no está plantado, iluminación de los caminos, ensanche  de viveros, algunas construcciones indispensables y expropiación de la cantera Martínez.
. El Gobierno, en el desarrollo de su política general de Salubridad durante mil novecientos treinta y siete, ha tenido en vista la lucha contra los dos elementos principales de la salud pública.
. Combatir nuestra mortalidad infantil y establecer las bases nuevas para una lucha en contra de nuestra morbilidad oculta, verdadera determinante de una disminución en la capacidad de trabajo de nuestros obreros.
. Para la resolución del primer punto decidió establecer sobre la base de la Caja de Seguro Obligatorio, en todo el país, los servicios de Madre y Niño que en su corto tiempo de desarrollo se han estado haciendo cargo de todos los niños nacidos de asegurados hasta los dos años de edad, abarcando así la época  en que corresponde precisamente la más alta mortalidad infantil. 
. Se han organizado ya en las ciudades y se está extendiendo en forma centrífuga a los centros rurales los citados servicios que cuentan ya ahora con treinta mil niños controlados y que en los pocos meses transcurridos desde que la medida ha sido puesta en práctica ha disminuido la mortalidad infantil en las ciudades donde funcionan en un diez a un veinte por ciento, cifra que representa la mortalidad infantil más baja que hayan tenido desde que funcionan sus servicios de estadística. 
. Así, por ejemplo, la tasa de fallecidos por mil niños nacidos vivos ha descendido en Santiago, de doscientos cuarenta y cinco en el año mil novecientos treinta y seis a ciento noventa y ocho y, en Valparaíso de doscientos siete a ciento ochenta y cuatro. 
. Otro tanto ocurre en Chillán, Antofagasta, Concepción, etcétera, descenso que ha continuado aún en forma más acentuada en los primeros meses del presente año. 
. Hay que tomar en cuenta que esto representa en el año mil novecientos treinta y siete una actividad de sólo seis meses.
. Los cálculos de desarrollo de este servicio permiten afirmar que el Seguro Obligatorio tendrá bajo su control a fines del presente año a ochenta mil niños a quienes atenderá en la misma forma que a sus madres. 
. Como dato ilustrativo sólo diré que con este objeto se han instalado treinta y ocho  nuevas postas y diecinueve estaciones médicas rurales y se han decidido invertir quince millones de pesos.
. Las expectativas de la recuperación de todas estas medidas en el año mil novecientos treinta y ocho, tomando en cuenta las curvas de mortalidad de los tres primeros meses de este año, nos muestran que este descenso de nuestra mortalidad infantil será todavía mucho mayor hasta colocarnos al nivel de los países de mejores estados sanitarios.
. El proyecto de ley de protección a la infancia que el Gobierno presentó a las Cámaras, al mismo tiempo que permite acentuar todos los esfuerzos ya señalados, generaliza esta atención en la misma forma al indigente, de manera de permitir que estos servicios se hagan cargo de toda la población infantil del país.
. La pesquisa de nuestra morbilidad oculta, para establecer sobre fundamentos reales, una política sanitaria eficaz, ha sido hecha en diferentes sectores por medio de un examen de salud sistemático y dirigido. 
. Es así, como se han encuestado veinte mil obreros, mil quinientos estudiantes y dos mil empleados. 
. Los resultados de estas encuestas indicaron al Gobierno la existencia de un porcentaje muy alto de enfermos latentes que no acudían al dispensario, policlínico y hospital por diferentes motivos, enfermos que iban agravándose en su trabajo para llegar a curarse sólo en un período tardío de su enfermedad y representar una carga penosa, tanto para la economía sanitaria, como para la economía de la producción, ya que éstos eran irrecuperables para el trabajo.
. Este hecho, se traducían en Chile en una gran proporción de pasivos sobre activos y constituían un motivo de difícil financiamiento de las Cajas. 
. Las afecciones encontradas latentes, en dichos enfermos, se mostraron en un sesenta y seis por ciento de los casos, como ser: 
. Tuberculosis, sífilis o enfermedad cardio- circulatorios, es decir: 
. Tres tipos de afecciones crónicas de evolución lenta, susceptibles de ser curadas o detenidas en su desarrollo cuando son tratadas a tiempo.
. Para solucionar este aspecto importante de nuestra morbilidad, el Gobierno presentó al Congreso un proyecto de ley que tenía por objeto la pesquisa oportuna de este tipo de enfermedades y la entrega, en manos de los Servicios Médicos de las Cajas de Previsión de un instrumento importante de acción sobre ellas: 
. El  reposo preventivo, es decir, la posibilidad para el obrero o empleado de gozar de su sueldo mientras recupera  su salud y su capacidad de trabajo.
. La Ley de Medicina Preventiva, que fue aprobada por el Congreso, crea, además, un nuevo derecho en la legislación social del trabajo, el derecho del obrero o del empleado a trabajar según su capacidad y contempla una serie de disposiciones destinadas a asegurar el rendimiento futuro en cuanto a la producción y al trabajo se  refiere del examen de salud y de las medidas que impone especialmente del reposo preventivo. 
. Refiriéndose a ella, pudo decir el eminente Sub-Director de la Oficina Internacional del Trabajo, Tixier, que era el más importante perfeccionamiento que podía ser traído a la acción médico- social del país. 
. La Ley hace, además, obligatorio el tratamiento de las enfermedades sociales; dicta el estricto secreto médico de las afecciones encontradas; perfecciona muchas disposiciones del Código del Trabajo y establece, por medio de su reglamento, una medicina dirigida, destinada a orientar toda una nueva política médica por medio de normas técnicas estrictas, tanto en lo que se refiere al examen de salud como a los tratamientos que deben interponerse.
. La Ley toma en una palabra,  en sus bases el origen de muchas de nuestras diferencias, entre las cuales algunas económicas que se refieren a nuestra producción, otras a problemas como el del niño abandonado. 
. En la mayor parte de los casos el niño abandonado en efecto lo es por muerte o invalidez del padre o de la madre, jóvenes todavía y muerte causada por una de las tres afecciones a que nos hemos referido.
. El financiamiento de la ley se hizo de modo a que este beneficio para el obrero, pesara muy poco sobre el patrón (aumento del uno por ciento de la cuota patronal) y de manera a orientar la economía delas Cajas en el sentido más bien el disminuir sus riesgos que de mantenerlos, compensándolos actuarialmente por medio de capitalizaciones.
. La política de Previsión social que inaugura el Gobierno con la Ley de Medicina Preventiva y las disposiciones citadas de Madre y Niño, junto con las que se refieren a la cooperación en la construcción de habitaciones baratas y otras representan una nueva etapa en el perfeccionamiento de nuestras leyes sociales y una experiencia auténticamente chilena de Medicina y Previsión Social.
. En esta política se trata de  preceder profilaxia y saneamiento y saneamiento a toda previsión de hacer primar, en seguida, previsión biológica a previsión financiera entregando el subsidio a tiempo, reparando la máquina hombre, cuando se le puede recuperar como factor económico para la sociedad.
. El Departamento de Previsión social del Ministerio de Salubridad, ha continuado realizando con eficacia en este sentido su obra fiscalizadora y de orientación general de las treinta y nueve Cajas que se encuentran bajo su dependencia, habiendo estudiado diferentes reglamentos y proyectos de primordial importancia en este sentido como son los referentes a accidentes de trabajo, enfermedades profesionales, modificaciones al Reglamento de la Ley de Seguro Obligatorio.
. La Revista “Previsión Social” ha dado cuenta, en este sentido, del movimiento chileno y mundial de Previsión colocándose entre las mejores publicaciones de su género.
. La importancia que corresponde a la labor de las Cajas de Previsión en el sentido de la Salubridad, puede deducirse del hecho de que el número de asegurados en el país durante el año mil novecientos treinta y siete fue de un millón trescientos un mil, que los ingresos de dichas Cajas fueron de cuatrocientos cincuenta millones, de los cuales ciento cincuenta y cuatro fueron utilizados en prestaciones médicas y económicas.
. En cando al total acumulado por dichas Cajas asciende, hoy día, a la suma de un mil setecientos cuarenta millones de pesos,  suma que representa, dentro de la nueva política de Previsión, que establece financiamiento de las Cajas sobre todo a base de una disminución de los riesgos de previsión biológica, un capital suficiente para mirar su porvenir económico sin preocupaciones. 
. En ese sentido los peligros de los déficit actuariales que habían venido señalándose se han disipado  con haberse abordado el problema tomando en cuenta, principalmente, el hombre concreto de hoy, fuente  de riqueza para mañana, más que al hombre teórico actuarial, que le cierra el paso, muchas veces, al bienestar y a la salud de un pueblo en formación tanto biológica como económica.
. Esto está expresado en el hecho que con quince millones de pesos gastados durante el año se pueden salvar, por lo menos, diez mil niños o impedir la muerte prematura de centenares de jefes de hogar como lo han demostrado las encuestas respectivas; mientras que la acumulación de ese dinero, para responder a riesgos futuros representa al año setecientos cincuenta mil pesos, suma por aplicar a elementos, en general, inútiles para la sociedad que la producción económica de los sanos recuperados y activos hubiera por demás compensado con mucho mayores beneficios para ella.
. El Consejo Nacional de Alimentación se ha preocupado principalmente de establecer las normas de una política coordinada de producción y de consumo, estableciendo contacto entre los principales organismos reguladores de estas cuestiones: 
. Junta de Exportación Agrícola, Caja Agraria, Comisariato de Subeconómica.
. La disminución progresiva de la producción lechera fue detenida por las medidas inspiradas en esta política, impidiendo la exportación de vacas lecheras, estimulando la producción de leche seca con la ayuda de la Caja de Seguro Obrero que se ha hecho gran comprador para sus Servicios de Madre y Niño, realizando una activa propaganda en el medio rural del consumo de este alimento y otras medidas más.
. Otro tanto ha sucedido con el problema del trigo y el de la carne.
. El Consejo, por otra parte, mantiene una Sección de Consultas Técnicas, que centraliza todas las encuestas y disposiciones que tienen relación con el problema alimenticio.
. La memoria que resume estas actividades que orientan y coordinan por primera vez funciones hasta ahora dispersas en los diferentes Ministerios, muestra la importancia que está destinado a tener el Consejo en el futuro como elemento central directivo de una economía dirigida de nuestra alimentación.
. El Servicio Nacional de Salubridad ha dado especial importancia a la protección de le salud pública en sus aspectos inmediatamente relacionados con la salubridad general del país. 
. Como resultado de sus esfuerzos se ha obtenido la reducción de las tasas de mortalidad general y un franco descenso en la tasa de mortalidad infantil que han alcanzado cifras inferiores a las conocidas desde hace muchos años.
. El estado epidemiológico del país ha mejorado notablemente. 
. El tifus exantemático, que tantas vidas nos ha costado en años anteriores, ha descendido a menos de quince casos, hospitalizados en Santiago; en Valparaíso una extensa epidemia que amenazaba seriamente las relaciones comerciales internacionales fue dominada íntegramente en el breve término de  cuatro meses; en el resto del país quedan residuos de tifo, observándose una baja de la incidencia de la enfermedad, a cifras despreciables.
. Los Servicios Sanitarios han podido realizar: 
. La eliminación, en pocas semanas, de las graves epidemias de carbunclo de Linares y Quinteros; la continuación de los trabajos para prevenir la peste que ha tenido graves recrudecimientos en otros puertos de los países del Pacífico sur y, en general, el saneamiento casi total del paludismo en el valle de Azapa.
. Junto con esto, se ha obtenido por parte de estos servicios: 
. La dictación de normas standard para el agua potable; el intenso trabajo desarrollado por las Comisiones Permanentes de la Brucellosis y el cáncer; el control del trabajo nocturno en las panaderías; la continuación de la política de higienización de los conventillos; la intensificación de la profilaxis contra la escarlatina, la difteria, la coqueluche y la viruela; los estudios sobre higiene de sanidad industriales; la intensificación de la profilaxis  contra las enfermedades venéreas; la protección de las corrientes naturales de agua contra contaminaciones; el control de las fábricas de conservas y locales donde se expenden sustancias alimenticias; el aumento de las labores de desinfección y baños públicos, etcétera, etcétera, han sido otras tantas medidas en las cuales se ha destacado la nueva orientación dada a los Servicios Sanitarios.
. El Gobierno ha querido proteger la dentadura de los escolares chilenos, para lo cual ha aportado la suma de dos millones de pesos al servicio Dental Escolar de la Dirección de Sanidad, con lo que ha sido posible extender dichos servicios, que durante mil novecientos treinta y seis funcionaban solamente en Santiago y Valparaíso, a todas las capitales de provincias y a varias capitales de Departamento, asegurando la atención  rural mediante Brigadas Movilizables.
. Se ha terminado y entregado al uso público el nuevo magnífico hospital de San Felipe, con ciento sesenta camas. 
. Se ha emprendido la prosecución de las obras del Pabellón de Lactantes de la Casa Nacional del Niño, Pabellón cuya obra gruesa, levantada en mil novecientos veintiocho, permaneció diez años inconclusa y que en breve comenzará a aprovecharse en favor de la infancia.
. En activa marcha se encuentran las obras de modernización del Hospital del Salvador de Santiago, y las terminaciones del Hospital Clínico de Niños de la capital, formidable y efectivo esfuerzo en favor de la mejor solución del problema maternal e infantil de este país.
. En numerosos establecimientos, tales como la Asistencia Pública de Santiago, el Hospital San Borja, los de Buin, Melipilla, Rancagua, Peumo, Villa Alegre, etcétera, se han hecho obras importantes, de modernización y construcción. 
. En Valdivia acaba de terminarse el hospital regional de esa ciudad y que abrirá  sus puertas al público a principios del segundo semestre de este año. 
. En Osorno se siguen con actividad los trabajos del Hospital, para completar todos sus servicios y, en Puerto Montt se terminó totalmente el regional. 
. En estos días se hace la habilitación de sus dependencias para entregarlo al uso en breve plazo.
. Considerando que en Magallanes, territorio tan alejado, hay un hospital de sólo treinta camas, para una población que excede de cuarenta mil habitantes, y que le falta la dotación mínima indispensable y de las necesarias especialidades médicas en dicho establecimiento, fuera de los daños que significa para la salud de los habitantes de la zona, desvía hacia otros centros la corriente que por razones de proximidad debería afluirle de toda la región patagónica, se han  tomado las providencias necesarias para iniciar en la próxima primavera la construcción de un hospital regional, que soluciones el doble e importante aspecto que esta cuestión reviste.
. Por otra parte, dada la peculiaridad del programa de asistencia social que la región de Magallanes requiere por la falta de sol y las dificultades de una alimentación adecuada, dificultades que recaen especialmente sobre la población infantil, se aplicará en esa zona un programa ad-hoc de medicina social, para parte de cuyo financiamiento el Ejecutivo patrocinó ante el Congreso Nacional una disposición que se haya incorporada en la Ley de Tierras Magallánicas a objeto de destinar a dicho fin el rendimiento de un lote de diez mil hectáreas.
. En el último año se ha hecho un mejoramiento efectivo de la situación económica de los empleados subalternos de la hospitales de todo el país, no sólo en lo concerniente a sus sueldos base sino en otorgarles el  goce de una asignación familiar que es el doble, el monto, a la que la ley respectiva señala a  favor de los empleados particulares. 
. Puede decirse que los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social se hayan en un pie de pleno progreso y que, siendo muchas las deficiencias y necesidades que subsisten en relación a los problemas que deben afrontar, han adelantado positivamente y van en camino de quedar en condiciones de cumplir, en toda su amplitud, la misión salvadora a que están llamados.
. El estudio de  situación al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, presenta resultados que no pueden menos de calificarse de francamente halagadores. 
. El activo asciende a cuatrocientos cincuenta y tres millones ciento cincuenta y cinco mil quinientos cincuenta y tres punto veintitrés pesos; los fondos acumulados a trecientos noventa y dos millones doscientos ochenta mil setecientos cuarenta y ocho punto cero cinco pesos (aumento veinticinco millones de pesos) y el excedente para acumulaciones (superávit) del semestre arroja veintiocho millones novecientos trece mil seiscientos setenta y cinco punto veinticinco pesos, es decir, más que en todo el año precedente, que alcanzó a veintisiete millones setecientos dos mil ciento treinta y ocho punto dos pesos y más del doble del período mil novecientos treinta y cinco- mil novecientos treinta y seis en que sumó diez millones quinientos noventa y ocho mil ochocientos cincuenta y seis punto ochenta y dos pesos.
. Se invirtieron en el semestre, en la atención médica y beneficios a los asegurados, cuarenta y un millones quinientos veintiséis mil setecientos treinta y  nueve punto cuarenta y uno pesos (en el año precedente sesenta y cinco millones once mil quinientos sesenta y nueve punto veintinueve pesos)
. Los préstamos bancarios y sobregiros fueron disminuidos en el semestre en seis millones cuatrocientos treinta y tres mil setecientos setenta y ocho punto siete pesos. 
. En el año anterior habían tenido una disminución de catorce millones setecientos dieciocho mil seiscientos dieciocho punto treinta y ocho pesos, de tal manera que quedan reducidas a sólo diecinueve millones setenta y nueve mil seiscientos veintinueve punto cincuenta y nueve pesos.
. Se creó la Sección Bienestar, que por el concepto de cargas familiares, pagó setecientos veinte mil ochocientos cuarenta pesos a un total de seis mil siete cónyuges e hijos, y que tiene a su cargo la atención médica y social de todo el personal.
. Se ha confeccionado un plan de construcciones y transformaciones en todo el país, que consulta la inversión de treinta millones anualmente entre los años mil novecientos treinta y siete a mil novecientos cuarenta, independientemente de las construcciones del Barrio Cívico, que costarán cuarenta millones. 
. Figura aquí, también, la construcción y terminación de poblaciones obreras en Santiago (Lo Valdivieso y Central de Leche), Puente Alto, Antofagasta, Calama, Taltal, Valparaíso, Viña del Mar, Rancagua, Lota, Isla Tejas, Valdivia y Coronel, con na inversión total de treinta y cinco millones ochocientos ochenta y tres mil setecientos cincuenta pesos, aparte de las que se construirán para entregar a la Caja de la Habilitación en veintidós localidades diferentes con un costo total de cuarenta y tres millones seiscientos cincuenta y dos mil quinientos pesos.
. Se ha terminado de Policlínica Número uno y recientemente fue inaugurada una parte de la Número dos; un nuevo pabellón del Sanatorio Laenec y Cajas Locales en dieciocho ciudades del país, con un costo, estas últimas, de dos millones ochenta y nueve mil trecientos veintinueve punto noventa y nueve pesos, y se prosiguen trabajos en ocho consultorios. 
. Se han entregado, además, al Servicio, veintisiete postas, tres Casetas, veinte Policlínicas, con una inversión total de trece millones quinientos veintidós mil ciento veintitrés punto setenta y seis pesos.
. Un total de tres mil cuatrocientos seis casas tiene la Caja de Seguro en actual construcción o lista para su pronta iniciación.
. Especialmente feliz fue el convenio de cesión al Fisco para el Estadio Nacional, mediante la urbanización y dotación de agua potable en las Avenidas colindantes.
. El Servicio Médico, objetivo principal del Seguro, se ha ido adaptando a la nueva política médica y social del Gobierno. 
. Prestan sus servicios al país: 
. Ciento cuarenta un consultorios; doscientas setenta y siete Postas; ciento dieciséis estaciones Médico rurales; treinta y cinco Casas de Socorro; cuatro Profilactorios; tres Centros de Tratamiento; un Hospital de Emergencias; dos Sanatorios y un Centro de readaptación. 
. A cargo de estos servicios se encuentran: 
. Quinientos cincuenta médicos; setenta y siete farmacéutico; setenta y nueve Dentistas; cincuenta y cuatro Visitadoras Sociales y Enfermeras Sanitarias; setenta y siete Matronas y quinientos cincuenta empleados auxiliares, que ganan anualmente en sueldos dieciséis millones veinte mil setecientos veinte pesos.
. La extensión de los Servicios Médicos ha sido incesante: 
. Dieciocho nuevos consultorios; treinta y ocho nuevas Portas; diecinueve nuevas estaciones Médico rurales; cuatro nuevos Profilactorios y tres nuevos Centros de Tratamiento. 
. Y todo ello sin descuidar la atención médica normal, tarea formidable. 
. En el año mil novecientos treinta y siete, se registraron un millón novecientos trece mil cuatrocientos setenta y seis atenciones médicas diversas, más del doble de las producidas del año anterior. 
. Pero, en las hospitalizaciones hubo sólo un ligero aumento (total sesenta y ocho mil seiscientos treinta y ocho) y bajó el promedio de días de estada por enfermo, debido a un mejor sistema de control que hizo también posible que se mantuviera el monto de los subsidios (siete millones setecientos setenta y nueve mil ochocientos pesos) y hubiera sólo un aumento de treinta y cinco por ciento en los gastos de medicamentos (seis millones de pesos) a pesar del enorme crecimiento de las atenciones médicas a que ha aludido.
. Distinguidos facultativos formaron, después de ímprobo trabajo, el arsenal farmacológico, importante contribución no sólo para la economía del Seguro sino para la medicina chilena en general.
. La Central de Leche en que la Caja tenía invertido dieciocho millones, se organizó como Sociedad Anónima en forma independiente y se le asignó el valor de diez millones que fijó la Superintendencia. 
. La participación en la Compañía Carena (ocho millones de pesos) fue liquidada sin pérdidas.
. En los Almacenes de Vestuario y Aprovisionamiento (cuarenta y tres en todo el país), a los que se habían dado un desmedido impulso, la Caja tuvo invertido veinte millones que se han reducido considerablemente. 
. Se prosigue una enérgica política de reducción del capital y limitación de los Almacenes a los Centros Obreros, y de las existencias, a las más necesarias, de manera que no se aparten de su función reguladora de los precios de mercaderías netamente populares. 
. Merecen especial mención el convenio con la Caja de Habitación Popular, recientemente sancionado por Ley Número seis mil ciento setenta y dos, que permitirá al Seguro substituir su anterior compromiso de entregar treinta millones anualmente, por el de abonar todo el producido del aumento de la cuota patronal en propiedades de que usufructuará aquella Caja mediante el pago de un interés reducido; la concesión de atención médica a los asegurados por el Colegio de Abogados y la apreciable simplificación de todas las tramitaciones, con la reducción de todos los plazos a una tercera parte.
. El ejercicio financiero de los cinco años ya corridos de mi Administración ha cerrado cada uno con un apreciable excedente de entradas sobre los gastos y con los recursos ordinarios se ha atendido a todos los compromisos del Estado, incluso Obras Públicas que en Administraciones anteriores se realizaban con recursos extraños al Presupuesto y la mayor parte de ellos con empréstitos externos.
. En el año mil novecientos treinta y dos la Administración saliente había solicitado gastos por la suma de mil sesenta millones trecientos doce mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos. 
. Y para cubrir los gastos se contaba sólo con quinientos veinte millones de pesos de entradas. 
. Se presentaba, pues, un delicado problema que parecía sin solución. 
. Mi Gobierno con energía inquebrantable solucionó este problema sin recurrir a inflación de circulante, recurso que se había venido empleando en los últimos tiempos, con grandes perjuicios para el país, y sin solicitar préstamos que al fin debían gravitar irremediablemente sobre los recursos futuros del Estado. 
. Tampoco se recurrió al recurso de rebajar sueldos y pensiones. 
. Por el contrario aquéllos fueron aumentados con una gratificación de veinticinco por ciento y muchos lo fueron en su base: 
. Así ocurrió por lo que respecta al profesorado de instrucción primaria, secundaria y superior. 
. Se devolvieron también en el curso de mi Administración, las pensiones rebajadas por las necesidades premiosas de la Hacienda Pública.
. El Gobierno revisó minuciosamente los gastos reduciéndolos a más o menos novecientos millones de pesos, de los cuales doscientos millones de pesos estaban destinados a obras públicas que por ningún motivo quise economizar, porque importaba detener el progreso del país y aumento en la cesantía.
. Era también indispensable imponer algunos tributos que pudieran proporcionar las sumas que faltaban.
. El Ministro de Hacienda inició rápidamente el estudio de un plan económico destinado a ser puesto en práctica para obtener en primer lugar esos recursos y en segundo para poner en actividad algunas industrias que se encontraban casi paralizadas. 
. En oportunidades anteriores os he informado en detalle sobre este particular.
. Los nuevos tributos fueron obtenidos  de los derechos Aduaneros, de la acuñación de moneda divisoria, del restablecimiento por una sola vez de moneda divisoria, del restablecimiento por una sola vez del derecho de exportación del salitre, de las utilidades excepcionales causadas por la inflación monetaria de mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos, del aumento del impuesto territorial a la propiedad agrícola, etcétera, etcétera.
. El saneamiento de nuestra economía permitió después eliminar algunas cargas tributarias para fomentar mejor la producción que renacía de la más gran depresión conocida en nuestro país. 
. Ya conocéis el resultado del ejercicio financiero de los diversos presupuestos de mi Administración. 
. Todos ellos se han mantenido perfectamente equilibrados a pesar de haberse incrementado su  monto de año en año.
. Debo mencionar en forma especial la situación presupuestaria del año mil novecientos treinta y siete. 
. El Presupuesto de ese año fue aprobado con un cálculo de entradas ascendente a mil cuatrocientos cuarenta y cinco millones seiscientos noventa y cuatro mil trecientos setenta y uno punto treinta y ocho pesos y los gastos autorizados por esa ley ascendían a mil cuatrocientos cuarenta y cinco millones seiscientos noventa y cuatro mil sesenta y cinco punto treinta y ocho pesos.
. Como se ve era muy escasa la diferencia entre las entradas y los gastos previstos. 
. Sin embargo, es muy satisfactorio anotar que, aun cuando los gastos efectivos aumentaron sobre los calculados en una suma cercana a treinta y tres millones de pesos, el balance de ese año cerró con un superávit aproximado de cuarenta y cuatro millones de pesos.  
. Es digna de recalcarse la circunstancia de que el Gobierno, sin omitir los gastos que le normal desarrollo de su economía hacía necesarios, ha podido cumplir con exceso el principio fundamental que ha sido norma invariable  de esta Administración de mantener el equilibrio presupuestario.
. Las Obras Públicas que se ejecutaron en mil novecientos treinta y siete representan una suma superior a la que consultó la ley de presupuestos y cuya diferencia fue autorizada por las leyes de suplementos respectivas. 
. Estas obras se han ejecutado todas con cargo a los recursos ordinarios del Estado sin recurrir a fondos especiales o a empréstitos de ninguna especie, lo que es para mi Gobierno un legítimo timbre de orgullo.
. El presupuesto de mil novecientos treinta y ocho marca una vez más la curva ascendente del desarrollo económico del país durante mi Administración. 
. La necesidad de mantener este aumento progresivo de la actividad general ha obligado al Gobierno a someteros en el plazo constitucional un presupuesto para el año en curso aprobado oportunamente por vosotros, cuyas entradas han sido calculadas en mil seiscientos sesenta y dos millones treinta y cuatro mil doscientos veinticinco pesos, y los gastos en mil seiscientos veinte millones novecientos ochenta y un mil setecientos noventa y cuatro pesos.
. El considerable aumento que existe entre el presupuesto de este año y lo efectivamente gastado en el año anterior, que alcanza a una suma aproximada de ciento cuarenta y tres millones de pesos, está destinado en su mayor parte a obras públicas, a fomento de la producción y a un plan sanitario científicamente estudiado para mejorar las condiciones higiénicas de salubridad en todo el  país.
. El Gobierno está cierto de que la prudencia en el manejo de los fondos públicos y la normalidad constitucional de que felizmente gozamos, permitirá cerrar también el año en curso en tan buenas condiciones como los anteriores, siguiendo su política de fomento a la producción, de inversión de considerables sumas en obras reproductivas y ayuda constante al comercio de exportación.
. La ley orgánica de presupuestos dispone que el cálculo de ingresos y egresos debe ser presentado al Honorable Congreso antes del primero de Septiembre de cada año, razón por la que el proyecto para mil novecientos treinta y nueve, que será puesto en vigencia por mi sucesor, deberá ser estudiado y enviado al Honorable Congreso durante la actual administración.
. En esta circunstancia trataré de reducir el presupuesto de gastos al mínimum compatible con la buena marcha de los servicios del Estado y con las necesidades más premiosas a fin de dejar asegurado el equilibrio presupuestario, no obstante los temores de crisis que algunos pronostican. 
. Tengo la firme resolución de presentar el presupuesto para mil novecientos treinta y nueve también financiado y sin problemas.
. Las razones que motivaron la aprobación de la Ley Número cinco mil quinientos ochenta, que permitió la reanudación del servicio de la deuda externa, han encontrado plena justificación en el curso de los tres años de vigencia de sus disposiciones.
. Su principal fin, la recuperación del crédito de que nuestro país gozó a lo largo de su vida independiente, se ha ido logrando a medida de la comprobación real y efectiva, por parte de los acreedores, del esfuerzo empleado para atender a sus justos intereses, ligados funcionalmente al interés de nuestra Nación mediante el sabio mecanismo de la Ley Número cinco mil quinientos ochenta.
. Los hechos derivados de su aplicación durante el año mil novecientos treinta y siete y los dos años anteriores comparados entre sí, constituyen la  prueba irrefutable de que el fin deseado por mi Gobierno al propiciar la dictación de esta importantísima medida de bien público, está en vías de obtenerse conforme a las más codiciadas expectativas.
. El monto de la deuda externa a largo plazo con que encontró el Gobierno, ascendía a  veintinueve millones seiscientos diez mil doscientos sesenta y dos, dólares doscientos sesenta y cuatro millones quinientos noventa y un mil quinientos y francos suizos ciento veinte millones setecientos veintisiete mil, cifras que representaban un total de cuatrocientos cincuenta millones de dólares.
. Una vez encomendada a reanudación del  servicio a la aja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública y explicado  el plan en el extranjero por nuestras comisiones financieras, la Caja anunció que, para el primer año de funcionamiento de ley, las dos industrias afectas al pago de la deuda, el salitre  y el cobre, habían producido rentas por el valor de cuatro millones ciento veintiocho mil dólares, cuyo cincuenta por ciento se destinó a amortizaciones y la otra mitad al pago de intereses, de acuerdo con la conocida disposición legal.
. A pesar de que esta última cuota representaba sólo un cuatro coma setenta y cinco por mil de interés sobre el capital adeudado, la acogida que nuestro esfuerzo tuvo entre los acreedores se inició en forma favorable, ya que, en los empréstitos en libras esterlinas, más de las tres cuartas partes cobraron cupones sobre el saldo en circulación; lo cual representaba una cantidad superior a veinticuatro millones de libras adheridas al plan.
. Las amortizaciones ordinarias y extraordinarias alcanzaron durante ese año de mil novecientos treinta y cinco a más de quince millones de dólares, cantidad que, junto a la caída del franco suizo, representó una disminución total de nuestra deuda externa de veintiocho millones de dólares al finalizar el primer año de aplicación de la Ley Número cinco mil quinientos ochenta.
. En mil novecientos treinta y seis ya se notó el considerable incremento experimentado por las rentas provenientes del salitre y del cobre, pues se pudieron destinar al servicio de la deuda cerca de ochocientos mil dólares más que en año anterior, y, por lo tanto, ofrecer entonces a los tenedores de bonos un interés de seis coma cero cinco por mil, es decir, superior en más de una cuarta parte al pagado el año precedente; más de un tercio del total de los acreedores aparecían ese año aceptando nuestro plan; y, mediante la cuita destinada a amortizaciones, se había podido reducir la deuda externa a la suma de cuatrocientos ocho millones de dólares.
. Finalmente, en el año recién pasado las entradas provenientes del salitre y del cobre ascendieron a seis millones ciento seis mil setecientos sesenta y dos dólares, es decir, que aún fueron superiores en una cuarta parte a las obtenidas en mil novecientos treinta y seis para el servicio de la deuda externa.
. La cuota destinada a intereses permitió pagar seis millones ciento seis mil setecientos sesenta y dos dólares, es decir, que aún fueron superiores en una cuarta parte a las obtenidas en mil novecientos treinta y seis para el servicio de la deuda externa.
. La cuota destinada a intereses permitió pagar siete coma ochenta y seis dólares por cada mil de capital adeudado: 
. En sólo dos años se habían aumentado en más de sesenta y cinco por ciento la primitiva capacidad de pago y, con esto, se demostraba palpablemente la equidad con que el Gobierno procedió al ofrecer un pago condicionado a la potencia de nuestras dos principales industrias, ya que, en el fondo, el salitre y el cobre han constituido siempre el principal cimiento de nuestro crédito internacional.
. Con la parte destinada a amortización, se pudieron rescatar quince millones quinientos nueve mil doscientos setenta y tres dólares, cantidad que, agregada a los rescates extraordinarios- efectuados principalmente por la Caja de Crédito Hipotecarios- representó una nueva y mayor disminución de deuda externa, cercana a la considerable suma de veinte millones de dólares nominales durante el año mil novecientos treinta y siete.
. En consecuencia, me es profundamente grato recalcar ante mis conciudadanos que la aplicación de la Ley Número cinco mil quinientos ochenta durante el año último, no sólo ha consolidado la base para el renacimiento de nuestro prestigio ante las demás naciones, sino que también ha permitido disminuir en un total de sesenta y un millones de dólares la deuda externa a largo plazo de Chile.
. No pueden ser, como se ve, más satisfactorios los resultados producidos por la ley dictada para restablecer el servicio de la deuda externa, suspendido por el Gobierno de la dictadura.
. Me es grato dejar constancia que los acreedores americanos, en estos últimos días, han  llegado también a un acuerdo que acepta el mecanismo de la ley y, su cumplimiento, aprobado ya por todos los acreedores, levanta el crédito postrado del país, porque se reconoce el esfuerzo máximo realizado para pagar sus deudas dentro de las posibilidades económicas.
. Podemos, en consecuencia, afirmar que el crédito externo del país que otros perdieron, ha sido reconquistado por este Gobierno y podremos contar de nuevo con ese elemento de progreso y de defensa.
. La deuda a corto plazo en moneda extranjera, formada por anticipos otorgados a cuenta de  empréstitos por colocar, pagarés descontables de plazo inferior a un año emitidos para balancear la Caja Fiscal, y las obligaciones en libras esterlinas contraídas con motivo de la construcción  de los puertos de Iquique y Antofagasta, fue otro de los fuertes compromisos con que se encontró mi Gobierno y a los cuales pudo hacer frente en las ventajosas condiciones de que me fue grato daros cuenta en mensajes anteriores.
. Como se sabe, estas deudas en parte han sido canceladas con bonos de deuda interna, y en parte renovadas con sólo un uno por ciento de interés. 
. Actualmente sus servicios los hace en forma regular la Caja de Amortización.
. Durante mil novecientos treinta y siete experimentaron una nueva y considerable reducción, que alcanzó a un millón setenta y tres mil quinientos tres dólares.
. La situación de la deuda interna discal al finalizar el año mil novecientos treinta y siete constituye un nuevo exponente del éxito que ha obtenido mi Gobierno en la difícil tarea de sanear las finanzas nacionales.
. En otras oportunidades he tenido el honor de daros cuenta de las operaciones llevadas a cabo a fin de dar cumplimiento a las enormes obligaciones que dejaron administraciones pasadas.
. Fue así como hube de someter a la consideración del Honorable Congreso Nacional diversos proyectos de cuantiosas emisiones internas destinadas a consolidar ventajosamente deudas de plazo vencido y a cancelar cuentas impagas anteriores a mil novecientos treinta y tres.
. Por lo que respecta al año recién terminado, tengo la satisfacción de manifestaros que las emisiones de bonos –considerados los censos– alcanzaron solamente a catorce y medio millones de pesos, cantidad estrictamente indispensable para cumplir dentro de las condiciones del mercado interno.
. A esta última suma habría que agregar la cantidad de cien millones de pesos destinados por la Ley Número seis mil once a la adquisición de material de vuelo para la Fuerza Aérea; lo cual, según quedó de manifiesto durante la discusión del proyecto, constituía una necesidad impostergable para esta importantísima rama de la defensa nacional.
. La citada ley dispuso que, para atender a esas adquisiciones, el Fisco compraría a la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo las monedas extranjeras necesarias y las pagaría haciéndose cargo de las obligaciones que esta entidad había contraído directa e indirectamente con el Banco Central en virtud de las Leyes Números cinco mil ciento ochenta y cinco, cinco mil trecientos siete y cinco mil trecientos cincuenta, para lo cual se destinaría en el presupuesto anual un mínimo de veinticinco millones de pesos.
. Esta operación no reúne, pues, las modalidades de un empréstito, sino que es una obligación a corto plazo que se está pagando con los recursos ordinarios de la Nación.
. En cambio de las exiguas emisiones registradas en mil novecientos treinta y siete, me es muy satisfactorio daros cuenta de que durante ese año se anotó una amortización de  noventa y ocho millones seiscientos cuarenta y seis mil seiscientos cincuenta punto cincuenta y cuatro pesos, que es la mayor efectivamente realizada a través de toda la existencia de la deuda interna de Chile.
. Para terminar esta reseña sobre la deuda pública, me es grato manifestaros que la única deuda interna a corto plazo, que ascendió primitivamente a quince millones de pesos destinados  por la Ley Número cinco mil ciento cincuenta y siete a proporcionar semillas y abonos a los agricultores, se encuentra en la actualidad reducida a sólo setecientos cincuenta y siete mil trecientos treinta y cinco punto noventa y nueve pesos.
. Para mil novecientos treinta y ocho hay fundadas esperanzas de conseguir un completo éxito en el plan de la deuda externa, y, por otra parte, la Caja de Amortización, a cuya competencia tanto debe el país, dará cumplimiento a un programa de amortizaciones que determinará una nueva reducción de la deuda interna fiscal.
. Los resultados del ejercicio financiero en el transcurso de mi período presidencial tendrán la más simple y definitiva comprobación: 
. Las cifras ya han demostrado como año tras año se ha ido encarando la triple y compleja labor de cumplir con las enormes obligaciones acumuladas por gobiernos anteriores, atender a las premiosas necesidades de la República y, al mismo tiempo, conseguir una considerable reducción en los principales rubros de la deuda nacional.
. Con la inmensa satisfacción del deber cumplido entrego a la consideración de mis conciudadanos este trascendental aspecto de mi gestión gubernativa.
. Si la situación económica de un país se mide por la producción, o sea por la cantidad de artículos de que sus habitantes disponen para su  consumo, es indudable que nunca nuestra población ha estado mejor que ahora como lo demuestran las cifras que más adelante daré. 
. Si queda todavía mucho que hacer y mejorar, no es posible desconocer el vigoroso y efectivo impulso alcanzado por la producción nacional durante mi Gobierno.
. La agricultura representa sin lugar a dudas una de las más importantes actividades económicas del país  y da ocupación a un millón setecientas cuarenta y siete mil personas en las doscientas dos mil propiedades en que se dividen nuestros campos, con una superficie de veintisiete millones setecientas treinta y cuatro mil hectáreas, cuyo avalúo alcanza a seis mil seiscientos sesenta y siete mil millones de pesos.
. En los últimos cinco años la agricultura experimentó un auge sin precedentes en todas sus ramas; aún las más importantes tales como los cultivos de cereales y chácaras, que por lo general varían poco, muestran en el período en referencia un incremento considerable. 
. El promedio de las siembras de cereales del último quinquenio marca novecientas noventa y dos mil hectáreas contra ochocientas diecisiete mil y seiscientas sesenta y ocho mil hectáreas, correspondientes a los promedios comprendidos entre mil novecientos veinticinco/ mil novecientos veintinueve y mil novecientos veinte/ mil novecientos veinticuatro. 
. De éste el cultivo de trigo, que representa una importancia primordial en cuanto a la alimentación del pueblo, en el período del año agrícola mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro hasta mil novecientos treinta y siete/ mil novecientos treinta y ocho dio un término medio de ochocientas cinco mil y quinientas sesenta mil hectáreas y de siete millones ochocientos cincuenta mil y seis mil ochocientos veinte quintales. 
. Las siembras de los productos de chácaras también muestran un considerable aumento, pues comparado el promedio del último quinquenio con los dos anteriores se ve que la extensión cultivada subió a doscientos setenta mil hectáreas de ciento sesenta mil y ciento veinte mil correspondientes a los períodos indicados.
. El desarrollo tan considerable de la agricultura ha permitido no solamente satisfacer las necesidades del consumo  interno del país sino también un gran aumento de las exportaciones de los productos agropecuarios, y gracias a la política agraria seguida por el Gobierno, los productos exportados por la agricultura, durante el quinquenio de mil novecientos treinta y tres hasta mil novecientos treinta y siete, proporcionaron divisas por cuatrocientos setenta y ocho millones doscientos mil de seis pesos. 
. Es de observar que durante el año mil novecientos treinta y siete se marca un verdadero record en este sentido, pues las exportaciones de ese solo año alcanzaron a ciento cuarenta y seis millones novecientos mil pesos del valor indicado.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete continuó el desarrollo normal de las actividades de la Industria Salitrera en el país y en los mercados extranjeros, sin que haya surgido ninguna dificultad digna de mención en el funcionamiento de la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, pues la Ley Número cinco mil trecientos cincuenta, promulgada en Enero de mil novecientos treinta y cuatro, para dar una nueva y eficiente organización a la Industria Salitrera, ha producido los buenos resultados que con justificados motivos esperaba el Gobierno.
. El tiempo transcurrido desde que se creó la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, y la implantación de oportunas medidas que se contienen en diversas disposiciones de la Ley Número cinco mil trecientos cincuenta han venido a demostrar que la reorganización propuesta por el Gobierno era efectivamente la mejor solución que podía obtenerse para luchar y varias las condiciones tan desfavorables habían llegado a la Industria Salitrera. 
. En efecto, una comparación de datos estadísticos entre los últimos cinco años salitreros revela la exactitud de las afirmaciones anteriores:
. El año salitrero mil novecientos treinta dos/ mil novecientos treinta y tres hubo diez Oficinas salitreras en actividad; el año mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro aumentaron a trece; el año mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco el número de Oficinas que elaboraron salitre llegó a veinte; el año mil novecientos treinta y cinco/ mil novecientos treinta y seis, a veintiuno; y el año mil novecientos treinta y seis/ mil novecientos treinta y siete fueron veintidós las Oficinas salitreras en trabajo, de las cuales doce correspondieron a productores que no formaron parte de la antigua Compañía de Salitre de Chile. 
. La Ley ha dado, pues, garantías amplísimas a todo industrial que ha deseado trabajar.
. La población obrera total, formada por las familias de los operarios que trabajan en las Oficinas Salitreras, alcanza en los últimos meses a más de sesenta mil personas, que gozan de bienestar y viven dignamente gracias a la reanudación de las actividades de la pampa. 
. Frente a estos números de obreros, puede recordarse otra cifra:
. La que corresponde a setenta y nueve mil setecientos sesenta y seis personas que al iniciarse la actual Administración, en Diciembre de mil novecientos treinta y dos, eran auxiliadas en Tarapacá y Antofagasta con subsidios fiscales, contribuciones voluntarias y por instituciones de caridad.
. También se ha producido un considerable aumento en las cifras de exportación de salitre. 
. En el año mil novecientos treinta y dos/ mil novecientos treinta y tres se exportaron ciento sesenta y nueve mil ochocientos cuarenta y uno toneladas métricas; en mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro, un millón ciento setenta y dos mil diecisiete toneladas métricas; en mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco, un millón doscientas ochenta mil ochocientas noventa y siete toneladas métricas; en mil novecientos treinta y cinco/ mil novecientos treinta y seis, un millón trecientas cuarenta y un mil ciento sesenta y dos toneladas métricas; y en mil novecientos treinta y seis/ mil novecientos treinta y siete la exportación ascendió a un millón cuatrocientos noventa y nueve mil seiscientos setenta y un toneladas métricas.
. Estas cantidades corresponden a los mayores consumos de carbón nacional en las salitreras,  y no son susceptibles de nuevos aumentos porque la industria carbonífera no podría garantizar la regularidad en la entrega del combustible si las necesidades de las oficinas salitreras continuaran su desarrollo;  esta circunstancia explica el aumento en el consumo de petróleo correspondiente al año último. 
. Las cifras comparativas de consumo de petróleo son:
. Otro aspecto interesante es el que se refiere a las adquisiciones de los artículos y mercaderías que necesitan las Oficinas para su trabajo. 
. El artículo treinta y cinco de la Ley Número tres mil trecientos cincuenta, destinado a favorecer a las diversas industrias nacionales, se ha aplicado rigurosamente, con intervención del Estado.
. Analizando con mayor detención las cifras referentes a año mil novecientos treinta y siete, cabe observar que los valores pagados por adquisiciones durante este año llegan a más del cuádruplo de los pagados en mil novecientos treinta y dos y representan un aumento de treinta y seis coma veintisiete por ciento sobre las compras efectuadas en mil novecientos treinta y seis, en el país. 
. Las adquisiciones hechas en Valparaíso fueron más de cuatro veces mayores que la cantidad comprada en mil novecientos treinta y dos y treinta y nueve coma veintisiete por ciento más que en mil novecientos treinta y seis. 
. En los puertos del norte, las compras del año último fueron veintinueve coma treinta y cinco por ciento superiores a las de mil novecientos treinta y seis y más de cinco veces superiores a las mil novecientos treinta y dos.
. Por otra parte, la Industria ha continuado sus esfuerzos para mejorar la calidad y la presentación de su producto, e intensificar la propaganda, destinada a vulgarizar la superioridad de nuestro abono natural. 
. Desgraciadamente las ventas no podrán aumentar en la proporción lógica mientras persistan los poderosos obstáculos que se oponen al salitre en gran número de mercados europeos, donde continúan en plena vigencia los regímenes de licencias de importación, de compensaciones o de altos derechos aduaneros. 
. Las organizaciones de la Corporación para la propaganda y venta de nuestro abono en el extranjero perfeccionan día a día su eficiencia, y su trabajo está ahora a cargo de personal especialmente preparado. 
. Se ha seguido con las investigaciones científicas respecto a las cualidades del salitre de Chile en comparación con otros abonos, realizándose importaciones trabaos y experiencias en instituciones extranjeras de reconocida capacidad e imparcialidad, con resultados francamente halagadores.
. El consumo de nuestro abono ha tenido un aumento de dieciséis por ciento comparado con el que hubo el año salitrero anterior; el consumo de mil novecientos treinta y cinco- mil novecientos treinta y seis fue de cinco coma sesenta y cinco por ciento  mayor que el de mil novecientos veinticuatro- mil novecientos treinta y cinco; el de este año superó en veinticinco coma diecisiete por ciento al de mil novecientos treinta y tres- mil novecientos treinta y cuatro, que a su vez, fue de veintitrés coma setenta y ocho por ciento mayor que el de mil novecientos treinta y dos- mil novecientos treinta y tres. 
. Finalmente, comparando el último año salitrero con el año mil novecientos treinta y dos- mil novecientos treinta y tres, se observa que el consumo en mil novecientos treinta y seis- mil novecientos treinta y siete fue un ochenta y nueve coma ochenta y ocho por ciento superior.
. El nivel de los precios de venta se ha mantenido muy bajo, como en esos años anteriores, y el rendimiento en la costa de estos precios ha disminuido con respecto al año mil novecientos treinta y seis- mil novecientos treinta y siete, principalmente por el alza extraordinaria de los fletes marítimos que alcanzaron hasta las cifras superiores a treinta chelines, las que se comparan con el tipo normal de diecinueve a veinte chelines que había pagado la industria durante muchos años.
. Por otra parte, el costo de producción en Chile se ha elevado, especialmente en las oficinas tipo Shanks, debido al aumento de salarios, mayor precio de los materiales y menor rendimiento de producción por hombre ocupado.
. En el mes de Junio del año en curso, terminará el plazo de vigencia del Convenio firmado en Julio de mil novecientos treinta y cinco entre el salitre chileno y los productores de ázoe europeos; este cartel Internacional ha sido de mayor duración que todos los anteriores y se ha aplicado en condiciones satisfactorias, por lo cual se efectuarán estudios preliminares con el objeto de establecer las bases en que convendría a la industria llegar a un nuevo acuerdo comercial, que discipline el mercado de los abonos azoados.
. En cuando al yodo, el interesante anotar que la Corporación de Ventas ha mantenido su política de precios bajos a fin de fomentar las investigaciones destinadas a amentar el campo de aplicación de este metaloide. 
. El precio que era de doce peniques por onza se redujo en los años últimos a menos de ocho sh, por kilo, sin embargo, esta rebaja no ha determinado nuevos usos para el yodo ni ha influenciado el desarrollo de los mercados usuales para este producto.
. Chile participó en el sesenta y cinco coma setenta y seis por ciento de las ventas mundiales de yodo durante mil novecientos treinta cinco- mil novecientos treinta y seis y en el sesenta y ocho coma cincuenta y tres por ciento durante mil novecientos treinta y seis– mil novecientos treinta y siete, a pesar de la producción de Estados Unidos, Francia, Italia, Japón, Java y Rusia y de la imposibilidad de vender en mercados de apreciable consumo interno como Francia, Japón, Rusia e Italia, aunque este último en forma no tan absoluta. 
. Los resultados obtenidos el año mil novecientos treinta y seis- mil novecientos treinta y siete pueden considerarse como ampliamente satisfactorios y es lícito esperar que mejoren aún en el futuro, gracias a los esfuerzos que Chile realiza para aumentar el consumo en alimentación del ganado y de las aves, donde el yodo tiene un campo de aplicación de proyecciones incalculables.
. Por último, con referencia a la actual situación financiera de la industria salitrera, debe dejarse constancia de que la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, en cumplimiento de las disposiciones de la ley, ha seguido proporcionando con toda regularidad a los productores los anticipos de fondos necesarios para  atender oportunamente a los gastos de la producción.
. Las obligaciones de la industria a favor del Banco Central de Chile al organizarse la Corporación, debían ser canceladas según lo dispuesto en el artículo veintiséis de la Ley Número cinco mil trecientos cincuenta, con el producto de la venta de las existencias de salitre en Chile; dichas obligaciones ascendían en Enero de mil novecientos treinta y cuatro a doscientos cuarenta y nueve millones quinientos sesenta y siete mil ochocientos nueve punto cuarenta y nueve pesos y quedaron totalmente liquidadas durante el año salitrero mil novecientos treinta y seis- mil novecientos treinta y siete.
. Después de conocer todos los datos y cifrar anteriores parece imposible pueda negarse que la aplicación de la Ley Número cinco mil trecientos cincuenta ha dado hasta ahora excelentes resultados, y esto constituye un motivo de patriótica satisfacción para el Gobierno, que presentó el mensaje respectivo en Julio de mil novecientos treinta y tres y ha visto realizada en las condiciones halagadoras que se deducen de las cifras anteriores, su iniciativa destinada a reorganizar la industria salitrera sobre bases sólidas.
. La influencia que ejerce la minería en las actividades económicas del país es suficientemente conocida para tener que insistir en ella.
. En su aspecto comercial la minería ha representado en los últimos años un ochenta y cinco por ciento de volumen de nuestras exportaciones y en el social, su resurgimiento ha contribuido en forma poderosa a eliminar la cesantía que agobiaba a la población obrera del país en mil novecientos treinta y dos.
. En mil novecientos treinta siete ha sido dable comprobar en esta rama de las actividades nacionales una situación extraordinariamente favorable y, con la única excepción del salitre, puede asegurarse, sin temor de caer en exageración, que los valores que individualmente se han obtenido para cada uno de sus componentes son los más altos que haya memoria en la historia del país.
. La producción de cobre se elevó a cerca de las cuatrocientas mil toneladas, superándose en más de un treinta por ciento a la cifra más alta obtenida con anterioridad y que correspondió al año mil novecientos veintinueve, generalmente considerado como de extraordinaria expansión.
. En el oro se extrajeron nueve mil ochocientos quince kilogramos, procedentes en un gran porcentaje de la pequeña minería y de los lavaderos.
. En el año anterior sólo se habían obtenido siete mil setecientos kilogramos, de modo que se ha producido un aumento de veintisiete por ciento, que si se compara con los anteriores es mucho mayor aún.
. En este renglón es interesante comprobar como la ocupación en las faenas de lavaderos ha ido año a año disminuyendo en proporción inversa a la producción, de lo que se deriva, por una parte, una mejor remuneración para el personal que aún trabaja en estas labores y por otra, que un número considerable de obreros ha encontrado en otras actividades una remuneración más satisfactoria o más de acuerdo con sus aptitudes.
. La producción de plata también se ha intensificado en el año último, siendo sus cifras superiores en un veinte por ciento a las del año precedente y en igual porcentaje a las de mil novecientos veintinueve, que eran las más altas desde mil novecientos veintitrés.
. En el carbón se ha llegado a la cifra más valiosa de que se tiene memoria, obteniéndose dos millones de toneladas, justamente un treinta y tres por ciento más que en el referido año mil novecientos veintinueve.
. En el hierro se opera un aumento de un trece por ciento sobre el año anterior, manteniéndose estas cifras un poco por debajo de las de mil novecientos veintinueve.
. Estos aumentos generales de la producción minera han repercutido favorablemente en la ocupación, la que a fines de mil novecientos treinta y siete era casi de setenta y un mil personas, o sea, cerca de un diez por ciento mayor que en igual fecha del año anterior.
. La situación de las industrias nacionales, especialmente la manufacturera, ha seguido un movimiento de mejora tan acentuado como el de la minería registra cifras que revelan un franco progreso, al que han contribuido, en buena proporción, las restricciones que ha experimentado el comercio de internación.
. El índice de la producción industrial, calculado sobre la base de los años mil novecientos veintisiete- mil novecientos veintinueve como igual a cien, da para el año último un promedio de ciento cuarenta y ocho puntos, esto es, que la producción en las principales ramas de la industria manufacturara es superior en un cuarenta y ocho por ciento a la obtenida en los años referidos.
. Uno de los rubros que arroja la mayor suma de aumento y que es interesante hacerlo resaltar porque tiene relación muy estrecha con el vestuario popular, es el que se refiere a la producción de géneros de algodón, cuyo total de producción alcanza en mil novecientos treinta y siete a diecinueve millones de metros, en comparación con sólo once millones en mil novecientos treinta y seis y a una cifra muy inferior en los años precedentes.
. Esto ha traído como resultado una disminución apreciable de los pagos en el exterior por concepto de internación de estos géneros, ya que la materia prima es sensiblemente más barata, y se ha podido dar  ocupación en el país a cerca de dos mil ochocientos obreros en sólo este ramo, abasteciéndose  con la producción nacional un cuarenta por ciento del consumo.
. Los paños de lana no registran una cifra tan satisfactoria como la de mil novecientos treinta y seis debido a una paralización transitoria producida en una de las fábricas. 
. No obstante, la producción obtenida alcanzó a tres coma nueve millones de metros, que sumados a los internados, que deben elevarse a uno coma cuatro millones, da un total superior de un veinticinco por ciento al de que se dispuso en el año mil novecientos veintinueve.
. Del mismo modo, la producción de calzado llega en el año último a cifras muy halagadoras, que superan a las obtenidas en los años anteriores.
. Las industrias del azúcar, papel, cerveza, gas, cemento, vidrios  y sin excepciones toda la industria manufacturera atraviesa por un período de franca prosperidad.
. Especialmente notable es la estadística de la producción de energía eléctrica, que en gran parte se determina por el incremento en las demás ramas que ocupan de ella para su desenvolvimiento, y que en el año mil novecientos treinta y siete anota un aumento de noventa  y un por ciento sobre los años considerados como base, con una producción de cerca de quinientos millones de kilowatts/ hora.
. La edificación es otra de las actividades de nuestro país que ha alcanzado en los últimos años un indiscutible progreso, dando ocupación  a una gran cantidad de obreros.
. Las cifras de mil novecientos treinta y siete dan para esta actividad un valor de los nuevos edificios construidos de doscientos cincuenta y cinco millones de pesos, con una superficie de quinientos trece mil metros cuadrados.
. Este incremento de la edificación ha traído aparejado un aumento en las demás actividades que le sirven de base, tales como el cemento, que sube en más del doble las cifras de los años mil novecientos veintisiete- mil novecientos veintinueve, las maderas, los productos metalúrgicos, etcétera, etcétera.
. El desarrollo industrial del país en la forma en que someramente se ha expuesto ha traído consigo un aumento considerable en los transportes, tanto por mar como por tierra, y es posible así observar cómo las cifras del comercio de cabotaje, atendido en su totalidad por naves nacionales, anota año tras año cifras más valiosas.
. Si se considera que en mil novecientos veintinueve, año de tanta prosperidad, el movimiento de cabotaje solo fue de un millón trecientas veintiún mil seiscientas setenta y cinco toneladas, se podrá comprobar que la situación del año último es no sólo satisfactoria en este aspecto de las actividades nacionales, sino que puede considerarse como francamente favorable.
. En este aspecto de las actividades del transporte se palpa también, al igual que en el cabotaje, un desenvolvimiento de enorme proporción y que, como en aquella actividad, es muy superior a la de los años considerados como extraordinarios en la vida económica del país.
. Las cifras siguientes anotan el movimiento de las dieciséis principales empresas también para el período mil novecientos treinta y tres- mil novecientos treinta y siete y ellas son lo suficientemente expresivas para insistir en este punto:
. Para que la comparación con mil novecientos veintinueve se pueda establecer, debo citar que en aquel año la carga movilizada fue absolutamente igual a la de mil novecientos treinta y siete y los pasajeros sólo alcanzaron a novecientos dieciocho millones de pasajeros- kilómetros.
. En el comercio exterior también es posible comprobar en el año último un incremento de importancia tanto para las internaciones, indispensables para la vida nacional, como para las exportaciones.
. Estas últimas, especialmente, revelan valores de enorme importancia, y sus cifras superan en un setenta por ciento los totales obtenidos en mil novecientos treinta y seis.
. En las internaciones también se comprueba una tendencia al aumento, que no es tan acentuada como en las exportaciones, pero que no deja de tener importancia.
. Como se ve, el aumento es permanente y de enormes proporciones si se establecen comparaciones con los años de depresión de mil novecientos treinta y dos y mil novecientos treinta y tres.
. Se ha dado preferente atención en estas importaciones a la traída al país de maquinarias y equipos mecánicos, sin descuidar por cierto los abastecimientos indispensables como los combustibles y los productos alimenticios, tales como petróleo, bencina, azúcar, té, café, etcétera, etcétera.
. El volumen físico del comercio de internación está un treinta y ocho por ciento por debajo del nivel normal asignado a los años mil novecientos veintisiete- mil novecientos veintinueve, siendo los valores pagados por estas importaciones un sesenta y siete por ciento más bajos.
. Mayores detalles sobre este aspecto de la economía nacional se han dado ya en el rubro destinado al Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio.
. Las actividades bancarias han reflejado siempre la verdadera situación económica general.
. Como el año anterior, puedo repetir que el volumen de sus operaciones ha continuado su crecimiento constante, con sólo oscilaciones normales, demostrando la solidez de la situación económica general y la expansión acelerada de los negocios.
. Las cifras de las estadísticas bancarias, que se encuentran al alcance de todos los que se interesan, demuestran su auge y el apoyo que ha encontrado el crédito privado para su expansión.
. Las colocaciones en las mismas fechas, comprendiendo los avances en cuenta corriente, préstamos, letras, etcétera, han dado los saldos que se indican más arriba.
. El medio circulante ha aumentado, de ochocientos diez millones que había en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos a mil treinta y tres millones en mil novecientos treinta y siete. 
. Este aumento ha sido fácilmente absorbido por el mercado, sin ocasionar trastornos en el valor interno de la moneda. 
. Por el contrario, hasta mil novecientos treinta y cinco hubo exceso de circulante sobre el encaje legal en los bancos, y desde el segundo semestre de ese año hasta la fecha, se encuentran bajo el encaje legal.
. El canje de cheques en las cámaras compensadoras y los cargos en cuenta corriente, cifras que reflejan el volumen de los negocios, de un promedio diario en mil novecientos treinta y dos de veinte y cuarenta millones, han llegado, en mil novecientos treinta y siete a ochenta y ciento diez millones diarios.
. El mismo auge de los negocios, al demandar mayores capitales, ha traído como consecuencia un aumento del interés medio bancario, pues de un promedio de siete coma tres por ciento en mil novecientos treinta y seis, ha subido a siete coma ochenta y cinco por ciento en el último año, y esta tendencia al alza se observa desde el año mil novecientos treinta y cuatro.
. El capital y reserva de los bancos nacionales y extranjeros de seiscientos sesenta y dos millones en mil novecientos treinta y seis, llegan a seiscientos setenta millones, correspondiendo el setenta y tres por ciento de esta suma a los nacionales.
. Los ahorros en la  Caja Nacional de Ahorros, Caja de Crédito Popular y otras instituciones autorizadas por la leu, de ciento noventa y nueve millones en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos, manteniendo un aumento constante, llegan en mil novecientos treinta y siete a quinientos cuarenta y seis, o sea casi triplican su monto.
. La cotización de nuestra moneda en el mercado, referida al dólar desde mediados de mil novecientos treinta y seis hasta fines de mil novecientos treinta y siete denota franca mejoría; conviene anotar aquí que el tipo medio del cambio de exportación ha sido relativamente parejo, lo que ha beneficiado directamente el comercio que necesita estabilidad.
. La demanda de capitales para formar Sociedades Anónimas y de responsabilidad limitada, observada en los últimos años, demuestra también el auge económico, pues su necesidad es una consecuencia del desarrollo industrial comercial.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete se instalaron legalmente treinta y nueve Sociedades Anónimas, con un capital de trecientos cincuenta y uno millones, el setenta y cuatro por ciento de esta suma fue para sociedades industriales y el diecisiete por ciento para mineras; además de las sociedades existentes, cuarenta y nueve aumentaron su capital en ciento sesenta y uno millones.
. Sociedades Limitadas se fundaron quinientos veintiséis con ciento treinta y siete millones de capital, y aumentaron su capital sesenta y dos en veintiún millones.
. Estas cifras no se habían alcanzado nunca, y sin tomar en cuenta los últimos cuatro años, no se había llegado ni a la mitad.
. El capital pagado de las sociedades existentes y que son controladas por la Superintendencia respectiva, asciende a: 
. Cuatro mil doscientos diecisiete millones y su utilidad en el último ejercicio fue de: 
. Quinientos siete millones, o sea un doce por ciento.
. El movimiento de las dos Bolsas de Comercio, únicas en que se transan valores monetarios (acciones y bonos), en el país, fue mucho más activo que en los dos años anteriores, llegando el monto transado a mil quinientos ochenta millones. 
. A pesar de esto, lo valores en general bajaron.
. Los bonos chilenos en el extranjero mantienen su valor en los últimos años, experimentando solo algunas oscilaciones, debidas a las generales de las Bolsas de Londres y Nueva York, como todos los valores de empréstitos sudamericanos.
. El Departamento de Seguros, sosteniendo la orientación legal de nacionalización del comercio de Seguros y vigilancia de su solvencia, ha mantenido eficaz control sobre las setenta y nueve Compañías chilenas y las treinta y uno Agencias de Compañías Extranjeras, que trabajan en el país, y su acción, enérgica pero discreta, ha robustecido la favorable apreciación que merece la intervención del Estado en este sector importante de la economía.
. El volumen de los negocios de estas empresas creció considerablemente durante el año mil novecientos treinta y siete.
. Sus inversiones aumentaron de cuatrocientos noventa y seis millones cuatrocientos noventa y un mil cuatrocientos dos pesos, que tenían en mil novecientos treinta y seis, a la suma de quinientos veintitrés millones trecientos ochenta y un mil seiscientos veintisiete pesos, acusando una diferencia favorable de veintiséis millones ochocientos noventa mil doscientos cincuenta y cinco pesos; los montos asegurados se elevaron de doce mil ochocientos veintiséis y medio millones de pesos a quince mil trecientos cincuenta y medio millones, estableciendo un aumento de más de dos mil quinientos veinticuatro millones; y las primas, por su parte, sumaron ciento sesenta y tres millones ciento veintiún mil doscientos setenta y cuatro pesos, cantidad superior a la de mil novecientos treinta y seis en treinta y un millones setecientos cuarenta mil doscientos noventa y cinco pesos.
. Los resultados son, pues, óptimos y demuestran que va aumentando en el pueblo chileno el espíritu de previsión individual  tan necesario en un país joven donde está todavía en formación la riqueza personal. 
. Y es halagüeño para nosotros considerar que la organización de la Superintendencia y la significación jurídica de su ley orgánica, merece interesada atención de autoridades de seguros y de centros de estudios económicos de otros países, a juzgar por las frecuentes peticiones de la ley, los reglamentos y los elementos técnicos de control que se aplican en el nuestro.
. Como la gran mayoría de los obreros son imponentes de la Caja de Seguro Obligatorio, el ingreso por venta de estampillas da el mejor índice del movimiento de los jornales pagados en el país.
. El Gobierno se ocupa con interés de elaborar y presentar un proyecto de ley que dé vida y existencia legal a este organismo destinado a producir la coordinación entre la producción y el consumo.
. La complejidad de los problemas de producción y distribución de la riqueza exige directivas técnicas también complejas basadas en el estudio práctico y teórico de aquellos fenómenos, razón por la cual estimamos indispensable que, los productores, industriales y comerciantes distribuidores de aquellos productos, aporten al estudio de la legislación llamada a afectarlos las lecciones de la experiencia y las exigencias legítimas de sus intereses.
. Por eso considero indispensable darle existencia legal al Consejo de Economía Nacional, que existe hoy día sólo como un cuerpo consultivo. 
. Debe existir una corporación que establezca un estrecho contacto entre el Gobierno, el Parlamento y las fuerzas productoras. 
. En todo el mundo se nota una justificada tendencia a dar intervención a elementos y organismos técnicos en la dictación de las leyes. 
. La complejidad de los problemas explica y justifica ampliamente  esa orientación.
. En el seno de la Comisión Redactora de la actual Constitución, para avanzar algo en aquel sentido, defendí con calor la existencia de nuestro régimen bicameral; pero, al mismo tiempo, propuse que un tercio, por lo menos, del Honorable Senado fuera formado por representantes de la producción, del comercio y de las fuerzas vivas del país.
. Hube de desistir ante la resistencia encontrada; pero, me halaga la esperanza que en época no lejana, se abrirá camino una idea aconsejada por las exigencias económicas de la hora que vive la humanidad.
. Los treinta establecimientos que dependen actualmente de la Universidad de Chile, de los cuales veintidós son de carácter docente, han desarrollado sus actividades en forma intensa y con absoluta normalidad, atendiendo estos últimos a la educación de cinco mil ochocientos sesenta y dos jóvenes.
. Corresponde hacer notar a este respeto el incremento del número de mujeres y extranjeros que se interesan, en mayor número cada año, por nuestros estudios superiores. 
. Así, durante mil novecientos treinta y siete se matricularon mil novecientos treinta señoritas, o sea, el treinta y tres por ciento del total y quinientos tres extranjeros, o sea el nueve por ciento. 
. De estos últimos, la mayor cuota corresponde a estudiantes centro y sudamericanos, pudiéndose anotar, por ejemplo, la incorporación de ciento nueve peruanos, noventa y siete colombianos, ochenta y nueve bolivianos, sesenta y cuatro argentinos, veintidós panameños, diecisiete costarricenses, once ecuatorianos y ciento setenta y cuatro de otras nacionalidades.
. Este elevado porcentaje de extranjeros que han venido expresamente al país a estudiar en la Universidad de Chile, constituye la prueba más elocuente del alto prestigio que dicha Corporación ha alcanzado más allá de nuestras fronteras, sin considerar, por otra parte, que varios países geográficamente muy distantes del nuestro, han contrato misiones especiales de educadores chilenos para organizar sus servicios e informar sus programas. 
. En la actualidad aún permanecen delegaciones de maestros en las Repúblicas de Santo Domingo y Venezuela.
. Además, en los interesantes y fructíferos viajes de estudio realizados durante el año último y en los comienzos del presente a algunos países de América, de Europa y de Oriente, por estudiantes, profesores y Decanos de las Facultades de Ciencias Físicas y Matemáticas, de Agronomía y de Veterinaria, y de las  Escuelas de Medicina, de Derecho y de Economía Industrial, pudieron constatar personalmente sus componentes, como ha trascendido la labor científica y cultural de nuestra Universidad, aseveración constantemente corroborada por nuestros representantes diplomáticos.
. El Consejo Universitario se ha preocupado con especial interés de estudiar prolijamente los inmuebles asunto que dicen relación con la correcta marcha de los establecimientos de la dependencia en el orden administrativo y docente; con las reformas de los planes de estudio, programas y reglamentos; con la intensificación de la investigación científica; con la ampliación de sus servicios de extensión e intercambio cultural y artístico; con el bienestar social, físico y económico del estudiantado; con la renovación de los materiales de enseñanza, de bibliotecas, laboratorios y clínicas; con la construcción de edificios y conservación de los mismos y con todas aquellas materias de otro carácter que se someten a su consideración.
. Durante el último año se ha revisado, y modificado los planes de estudio y reglamentos de algunas Escuelas y fue aprobado el nuevo Reglamento del Bachillerato en Humanidades, cuyo cedulario se encuentra actualmente en estudio.
. Se ha creado y organizado la Escuela de Higiene, importante Instituto que proveerá al país de Médicos Higienistas,  dedicados exclusivamente a la atención de la salubridad pública.
. Se ha estudiado y aprobado la reorganización de la Facultad de Agronomía y Veterinaria, cuyo resultado ha sido el acuerdo de solicitar su división en dos Facultades diferentes: 
. La de Agronomía  y Veterinaria, cuyo resultado ha sido el acuerdo de solicitar su división en dos Facultades diferentes: 
. La de Agronomía y la de Medicina Veterinaria, y la reforma completa de los programas y planes de estudio de las diversas Escuelas dependientes de la anterior Facultad de Agronomía y Medicina Veterinaria, orientando su enseñanza hacia fines de positiva utilidad para la economía nacional.
. La Universidad se hizo representar en diversos Congresos científicos celebrados en el extranjero. 
. Para este efecto, es significativo señalar que más de un centenar de profesores y egresados sin considerar los que formaron parte de delegaciones especiales, se dirigieron en mil novecientos treinta y siete a Estados Unidos de Norte América y a Europa en viajes de estudio y perfeccionamiento, sin costo aluno para la Corporación, les proveyeron a sus gastos con sus propios recursos.
. Dentro del país, y para no especificar sino lo de mayor trascendencia, contribuyó la Universidad en diversas formas al éxito de torneos científicos, como las Jornadas Neuro- Psiquiátricas y el Cuarto Congreso Panamericano de la Tuberculosis, que con la asistencia de eminencias americanas y europeas, se efectuaron en la capital con franco éxito.
. Como en los años anteriores ha sido preocupación preferente de la Universidad el bienestar físico, social y económico de sus estudiantes. 
. Dentro de sus posibilidades presupuestarias, la solución de estos aspectos fundamentales de la vida estudiantil se ha realizado en buena forma.
. La Sección correspondiente creada para este cometido, ha atendido a la asistencia sanitaria, asistencia económica y al fomento de la sociabilidad y cultura física de los estudiantes.
. En el primer aspecto, su Consultorio Médico practicó cerca de seis mil exámenes médicos y de rayos; atendió dos mil novecientos dieciséis consultas; hospitalizó en Pensionados a setenta enfermos y mantuvo a diez casas de salud para cura de climas; doscientos ochenta fueron atendidos en el Policlínico de Higiene Social y tres mil noventa y cinco se trataron en las tres Clínicas Dentales que ha sido posible mantener.
. La asistencia económica se ha traducido en la exención del pago de los derechos de matrícula de ochocientos jóvenes; en la concesión de asignaciones de dieron en forma de becas, a ochenta y cuatro estudiantes distinguidos de escasos recursos, y en subsidios para impresión de Memorias.
. Diversas medidas adoptadas, entre ellas la designación de un Consejo de Deportes, han permitido un desarrollo intensivo de las actividades de la cultura física, aun cuando se carece de campos de juego y gimnasios adecuados para la práctica de los deportes.
. En  lo que al aspecto material se refiere, la construcción de la nueva Escuela de Derecho, de diversas secciones de la Escuela Dental, de la de Medicina y del Hospital Clínico, señalan el esfuerzo realizado para que la enseñanza se impartida en mejores condiciones de higiene y comodidad.
. Especial atención se ha procurado a la extensión cultural, la que se ha realizado con éxito creciente, ampliando sus beneficios aún a sectores ajenos a la Universidad.
. Cuotidianamente se ocupan la tribuna de la Casa Universitaria  y los auditorios de las Escuelas para dictar interesantes conferencias a cargo de distinguidos profesores, hombres de ciencia, intelectuales y artistas nacionales y, en algunos casos, eminentes catedráticos extranjeros.
. Por primera vez se realizaron simultáneamente centenares de cursos breces destinados a la vulgarización de la cultura y cursillos radiotelefónicos, cuyo éxito ha decidido realizarlos en el presente año con mayor amplitud.
. Completaron el programa universitario de difusión cultural, numerosos conciertos y veladas artísticas, como asimismo la regular proyección de interesantes películas de cine educativo, realizadas en la Casa Central y en los barrios más populosos.
. Las Prensas Universitarias publicaron valiosas ediciones de obras científicas y textos de estudio, como también los Anales y los Boletines de la Universidad y de las respectivas Facultades.
. Las Escuelas de Temporadas, de reciente creación, y que funcionan con los nombres de Escuelas de Verano y de Invierno en los períodos de vacaciones universitarias, han cumplido con gran relieve su alta misión educativa y especialmente americanistas, aspecto este último al cual se le ha dado grande impulso y preferente atención.
. Cada una de estas Escuelas ha funcionado con una asistencia superior a quinientos alumnos. 
. Del extranjero, especialmente de América, participaron en el carácter de tales, distinguidos profesores y numerosos estudiantes. 
. De la capital y hasta de los puntos más apartados del país, concurren con entusiasmo creciente gran número de profesores, estudiantes, profesionales y empleados, que desean captar en estos cursos las últimas novedades en las materias de su interés o ampliar los conocimientos ya adquiridos.
. Finalmente, bajo los auspicios de la Universidad y en relación directa con ella misma, desarrolla sus actividades con visible éxito la Comisión Chilena de Cooperación Intelectual, dependiente del Instituto Internacional de la Sociedad de las Naciones.
. Ha logrado esta Comisión- que funciona a permanencia por medio de un comité Ejecutivo en que encuentran representados los Misterios de Educación y de Relaciones Exteriores y la Universidad- constituir ocho Institutos de Cultura, vinculados a países  americanos; uno con Francia y próximamente otros con Gran Bretaña y Estados Unidos de Norte América.
. Esta Comisión, mediante periódicos actos públicos, sesiones, correspondencia, y publicaciones como el Boletín Bimensual, realiza una constante obra de expansión de la cultura chilena y de relación educativa, literaria y científica con las diversas naciones. 
. Enfocadas a grandes rasgos las actividades fundamentales de la Universidad, corresponde congratularse por el alto nivel de eficiencia pedagógica que ha alcanzado nuestra enseñanza superior y por el bien cimentado prestigio que ha arraigado en el país y en el extranjero.
. En la rama secundaria y en estrecha armonía con el proceso total de la enseñanza, se ha continuado ininterrumpida y regularmente la formación física, artística, intelectual y moral de los elementos jóvenes.
. De un modo particular, se ha procurado mejorar la dotación de instalaciones, gabinetes, talleres, laboratorios, bibliotecas y material didáctico, realizando de esta manera la aspiración de la moderna enseñanza, orientada como se halla hacia la formación  de hábitos de trabajo efectivo y creador en el alumno.
. En el aspecto propiamente técnico, se han comenzado a realizar ensayos e introductor modificaciones tendientes a procurar una mejor estructuración del proceso educativo. 
. En este orden de ideas, puede anotarse en forma especial la nueva legislación que habrá de ponerse en vigencia en el curso del presente año, para las Escuelas Anexas a los Liceos, legislación en la cual se consultan no sólo planes y horarios pedagógicos, sino también programas más completos para la formación humanista, científica y social de los alumnos, en armonía, correlación  y compatibilidad con el régimen escolar de las Escuelas Primarias ordinarias. 
. De este modo, se espera obtener a la vez que la realización de las justas aspiraciones de la Escuela Común, tan fundamentales e impostergables para la completa consolidación de la vida democrática, una base más sólida de conocimiento y una más efectiva formación  de hábitos de trabajo intelectual, tan indispensables para proseguir con éxito los estudios de la rama secundaria.
. Con el objeto de dar una base más objetiva y científica al  actual sistema de calificaciones y exámenes, los organismo técnicos, han realizado ya, algunos ensayos pedagógicos, de cuyos resultados se espera obtener en el presente año, las normas y criterios necesarios para la apreciación objetiva e impersonal del rendimiento escolar, eliminando así, en alto grado, la influencia subjetiva del examinador, y la superficialidad y el carácter fragmentario- que han predominado hasta el momento- en las pruebas y calificaciones. 
. Por otra parte, procurando adecuar la escuela secundaria de un modo más extenso y más profundo a las exigencias y peculiaridades de la vida moderna, ha sido objeto de una particular consideración el delicado problema de la finalidad, orientación y estructuración de la segunda enseñanza, toda vez que el contenido y el ritmo de la vida contemporánea se han modificado de un modo extraordinario y sustancial. 
. En efecto, a las exigencias de formación en un sentido cultural desinteresado se han substituído las exigencias para la gran masa de una educación más positiva y orientada hacia la vida económica. 
. En este orden de ideas, sin embargo, es necesario reconocer que el Liceo, como institución educativa básica para la vida de la República, ha democratizado en gran parte al país procurándole en general una educación humanista, cuyo contenido abarca los grandes y primordiales problemas de la cultura. 
. Pero tal función comienza en la actualidad a ser insuficiente para llenar todo el marco exigencias sociales y económicas. 
. Chile, en efecto, necesita nacionalizar su vida económica y crear fuentes de riqueza a lo largo del territorio; y en tal situación, la escuela secundaria no pude por menos que favorecer la formación de la gran masa en sentido técnico productivo, dejando para las minorías selectas y superiormente dotadas, el estudio desinteresado  general de la cultura, que conduce hacia las carreras universitarias.
. Consecuente con este estado de cosas, se ha tomado ya el acuerdo de transformar algunos liceos de la República en instituciones escolares orientadas hacia las actividades productoras, en íntima relación con las exigencias y posibilidades económicas de las diversas regiones del país. 
. En esta forma, ciertos planteles de educación secundaria tendrán, sobre una base de formación cultural mínima, un plan de estudios y trabajos profesionales correspondientes a las diversas actividades de la vida material, relacionadas directamente con la producción y las fuentes de riqueza.
. Particularmente, en regiones de gran provenir económico y donde, además, sea necesario fortalecer el ideal nacionalista y amor a la tierra, se procurará organizar institutos secundarios de esta índole. 
. A este respecto, es oportuno citar la creación –ya acordada- de un establecimiento de segunda enseñanza en la provincia de Aysén, con el propósito de llevar a la práctica estas aspiraciones de reformas encaminadas a la formación de hombres aptos para el trabajo productor.
. Por otra parte, el Liceo rigurosamente humanista será no sólo sostenido, sino vigorizado e incrementado en sentido de la alta cultura y formación de los ideales de solidaridad humana y particularmente americanista, por cuanto, en último término, el progreso de los pueblos, incluyendo  la riqueza material misma, se debe a los espíritus superiormente cultivados. 
. Pero, de todos modos, el Liceo humanista sólo se mantendrá en cuanto sea compatible con las exigencias derivadas del incremento económico del país y formación técnica de las generaciones de jóvenes estudiantes secundarios, y permita, además, preparar de un modo profundo y adecuado a aquellos elementos que habrán de ingresar a las aulas universitarias.
. Las modificaciones y nuevos criterios educacionales anotados, ciertamente, exigen un personal de maestros idóneos con alta calidad moral y eficiencia docente. 
. Por este motivo, se ha comenzado ya a confeccionar un escalafón del profesorado en el que se contemplan como méritos para el ascenso no sólo los años de servicio prestados a la enseñanza, sino también todos aquellos antecedentes de esfuerzo y entusiasmo, marcado espíritu de perfeccionamiento y amor por la obra que se realiza, eficiencia y puntualidad, susceptibles de ser apreciados objetivamente. 
. Como completo indispensable para la realización eficaz del Escalafón indicado, se estudia, además, una mejor distribución del trabajo del educador, a fin de reemplazar el régimen de horas de clases por aquel régimen más pedagógico que designa al personal para servir destinado número de cátedras, comprendiendo así tanto las horas sistemáticas de trabajo, como aquellas que se destinan a labores educativas.
. Además, y con el doble objeto de premiar a todos los educadores que después de treinta años de trabajo consecutivo, dedicados a la enseñanza, desean retirarse y obtener un merecido descanso, y con el vivo deseo de hacer ingresar al servicio a los elementos jóvenes, llenos de optimismo, de entusiasmo y de nuevas luces, el Ejecutivo ha enviado al Congreso un Mensaje que contempla la jubilación del profesorado de la segunda enseñanza.
. Inútil sería insistir, pues, sobre la dilatada y profunda significación que tiene para la enseñanza el conjunto de todas aquellas medidas encaminadas a consolidar la carrera del profesorado, si se reflexiona acerca de la trascendencia de las instituciones educacionales y la necesidad de conservarlas, favoreciendo su evolución y fortaleciendo su prestigio por medio del estímulo constante y permanente del Magistrado.
. Funcionaron normalmente en el país, trece Institutos Comerciales. 
. Su matrícula alcanzó a un número de tres mil quinientos hombres y mil quinientas mujeres. 
. Su asistencia media fue de tres mil ochocientos alumnos, de ambos sexos. 
. Obtuvieron su título setecientos alumnos: 
. Cientos setenta y cinco mujeres y quinientos veinticinco hombres. 
. Estos diplomados corresponden a las asignaturas del Contador, Dactilógrafos, Taquígrafos, Vendedores Comerciales, etcétera.
. Según el control que se tiene en la respectiva Dirección General de este Departamento, de estos setecientos alumnos titulados, se colocaron inmediatamente en el Comercio y Empresas Industriales, seiscientos setenta nueve.
. Entre las innovaciones de importancia introducidas en el Servicio, se puede señalar las siguientes:
. Primero, La de suprimir la Memoria de Licenciatura del aluno, reemplazándola por una práctica obligatoria hecha en algún establecimiento comercial o empresa industrial;
. Segundo, La de introducir algunas reformas especiales en los programas de estudios, con el fin de mejor preparar al alumno en los conocimientos prácticos del manejo de una Oficina Comercial;
. Tercero, Se crearon cuatro Cursos nuevos de Enseñanza Comercial, creándose por Decreto Supremo dictado en mil novecientos treinta y siete, la Especialidad de Contadores en los Institutos de Arica, Iquique, Coquimbo, Talca, Temuco y Valdivia.
. Cuarto, La de aumentar el Presupuesto de gastos para la atención de esta Enseñanza, en el año mil novecientos treinta y ocho, en trecientos mil pesos; y,
. Quinto, El Gobierno, igualmente, se preocupó de refaccionar los locales de cinco Institutos Comerciales del país, en conformidad a las normas pedagógicas e higiénicas que requiere el Servicio. 
. Respecto al profesorado, el Ministerio de Educación Pública ordenó celebrar a comienzo del año, na gran concentración de todos los profesores de los Institutos Comerciales de su dependencia, con el objeto de revisar los programas y planes de estudios, cambiar ideas sobre la experiencia recogida durante el año en el ejercicio de sus funciones y, finalmente, señalar las deficiencias de la enseñanza en general para introducir las reformas que sean necesarias al mejor servicio.
. El Gobierno se ha preocupado en preparar a la juventud para las actividades económicas de la Nación, en forma eficiente y de acuerdo con las normas y adelantos modernos de las relaciones del capital con el trabajo. 
. Ha querido que el egresado de los Institutos Comerciales que mantiene el Estado, sea un elemento útil y convenientemente preparado para las faenas propias del Comercio y de la Industria.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete, funcionaron en el país once establecimientos de Enseñanza Técnica Femenina. 
. La matrícula en general alcanzó al número de cuatro mil cincuenta alumnas y, su asistencia media, de tres mil ochocientos sesenta y siete. 
. Recibieron su Diploma en las asignaturas de Modas, Sobreros, Tejidos en sus diferentes especialidades, Jugueterías, Peletería, etcétera, cuatrocientos cinco alumnas.
. Durante el año se crearon diez nuevos Talleres Profesionales. 
. Además, se transformaron en Escuelas Técnicas Internado, los establecimientos de Los Antes de Valdivia. 
. Se sometieron a reformas esenciales, los locales de Concepción, Santiago, Valparaíso y Los Andes.
. Con motivo de cumplir la Escuela Técnica Superior de Santiago, cincuenta años de existencia, este establecimiento organizó una gran exposición de trabajos que alcanzó un éxito brillante y mereció felicitaciones especiales de las autoridades educacionales para el profesorado y alumnado. 
. Por otra parte, el Gobierno, en el deseo de mejorar las actuales condiciones de la Enseñanza, aumentó su presupuesto de gastos en la cantidad de doscientos mil pesos, suma que se distribuido en la formación de nuevos talleres y en la adquisición de materiales y equipo escolar.
. Entre las reformas y adelantos introducidos en estas Escuelas, se puede señalar, por su importancia, la siguiente:
. Primero, Ampliación de sus Cursos, en las diversas asignaturas, y creación de Internado en algunas Escuelas;
. Segundo, Mejoramiento en la organización de sus Exposiciones y creación permanente de almacenes de venta directa al público de sus manifacturas; y
. Tercero, Creación de Cursos Especiales, en cada una de estas Escuelas, de ramos o asignaturas que armonicen con las realidades económicas de la región o ciudad donde se encuentra ubicada la Escuela.
. Durante el año se llevaron a efecto dos Cursos de Perfeccionamiento para el profesorado.
. El Gobierno, se ha compenetrado con satisfacción que la matrícula en estas Escuelas, ha ido cada año en aumento, como, igualmente, el número de tituladas en aquellas asignaturas que son de más valor profesional para la vida económica de la mujer. 
. Por otra parte, los almacenes de ventas de las obras manuales de estos Colegios, han aumentado en cantidad y las sumas de dinero conseguidas han permitido a un gran número de alumnas costear sus estudios en forma por demás satisfactoria.
. Por otra parte, el Gobierno puede constatar que tanto sus programas de estudio, como la organización mismas de esta enseñanza, han ido perfeccionándose constantemente y de acuerdo con las necesidades y exigencias económicas de la vida nacional y de las aspiraciones de la mujer que desea transflorarse en un elemento útil a la sociedad y a su familia en las actividades del trabajo que les son propias.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete se ha continuado desarrollando el plan de estudios aprobado por Decreto Número seis mil setecientos cincuenta, de treinta de Septiembre de mil novecientos treinta y seis, cuyas características son las siguientes:
. Primero, La creación de especialidades de carácter regional en cada una de las escuelas, según la zona de ubicación de éstas. 
. Así, las Escuelas de Minas de Antofagasta, Copiapó y La Serena preparan Electricistas, Mecánicos y Enmaderados para Minas, respectivamente, además de los Técnicos Mineros que desde tiempo atrás vienen formando.
. Las Escuelas Industriales del sur, además de sus cursos generales de  Mecánica, Electricidad, Herrería, Función, etcétera, tienen los siguientes cursos especiales de carácter regional: 
. La de Concepción, Cursos Textiles; la de Temuco, de Construcciones en Madera y Mecánica Forestas; y la de Valdivia, de Trabajos en Cuero y Carpintería de Ribera;
. Segundo, La correlación de los estudios entre la Escuela de Artes y Oficios de Santiago y las Escuelas Industriales y de Minas, pudiendo su alumnado pasar de un establecimiento a otro para continuar estudios de especialidades que no se desarrollen en la escuela de origen;
. Tercero, El ingreso de los alumnos de Educación Secundaria, pudiendo éstos, desde el primero hasta el sexto año de humanidades, incorporarse a los cursos de la Enseñanza Industrial y Minería; y
. Cuarto, A creación de Cursos Especiales para perfeccionamiento de obreros de iniciación para aprendices.
. Conjuntamente con la aprobación del plan de estudios, se aprobaron los programas para enseñanza teórica, práctica de talleres y experimental de laboratorios. 
. Las materias de dichos programas, que se caracterizan por su profesionalización, fueron minuciosamente estudiadas por todo el personal de profesores de las escuelas dependientes de la Dirección General de Enseñanza Industrial y Minera.
. Estos programas, que ya abarcan un número superior a trecientos, fueron puestos en práctica provisoriamente durante dos años. 
. Hechas las observaciones del caso por cada profesor, se revisaron nuevamente, se aprobaron por el Supremo Gobierno y se imprimieron.
. El año recién pasado se dio  término a los estudios de creación, organización y funcionamiento de Escuelas de Artesanos, proyecto que fue aprobado por el Supremo Gobierno, destinándose  la cantidad de dos millones quinientos mil pesos para la apertura  de estos establecimientos.
. Estas escuelas tendrán por objeto la formación de artesanos que dominen profesiones u oficios comunes, en los cuales prime la mano de obra.
. Se crearán Escuelas de Artesanos regionales y nacionales. 
. Las regionales atenderán a las necesidades de una o varias provincias, y las nacionales las de todo el país.
. Cada una de estas escuelas formará personal en una o en varias profesiones afines. 
. Se dará preferencia, entre otras, a las escuelas de las siguientes especialidades:
. Hojalatería, Gasfitería, Plomería;
. Carpintería de Construcción, Mueblería, Tapicería, Tornería y Tallado;
. Albañilería, Pintura y Cantería;
. Herrería, Mecánica, Carrocería Rural y Maquinistas para la Agricultura;
. Artes Gráficas (Cajistas y Linotipistas, Prensistas, Tipógrafos, Encuadernadores y Fotograbadores);
. Talabartería, Zapatería, Curtiduría;
. Hilandería, Tejeduría, Tintorería;
. Sastrería, Sombrerería y Confección de Ropa Blanca; Artes de la Alimentación (Cocineros, Panaderos, Pasteleros, Carniceros y Elaboradores de Cecinas); y
. Personas de Hoteles, Mayordomos, Mesoneros, Camareros y Sirvientes.
. Estas escuelas contarán también con Cursos Extraordinarios destinados a perfeccionar artesanos adultos en su especialidad y mejorarles su cultura general. 
. Estos cursos serán vespertinos, nocturnos o dominicales, y la enseñanza gratuita y de corta duración.
. Tanto en las Escuelas de Minas, como en la de Artes y Oficios e Industriales del sur, se dio especial importancia a la terminación de las obras iniciadas en años anteriores y destinadas a la ampliación de sus edificios. 
. En la Escuela de Minas de Antofagasta se dio término a la construcción de los Laboratorios de Química y Metalurgia. 
. En la Escuela de Minas de Copiapó se concluyó el pabellón para los servicios administrativos.
. El edificio en construcción de la Escuela de Minas de La Serena para salas de clases y laboratorios quedó habilitado en gran parte, prosiguiéndose sus trabajos quedó habilitado en gran parte, prosiguiéndose sus trabajos en el presente año.
. En la Escuela de Artes y Oficios se construyeron salas para los ramos de Tecnología, anexas a los talleres, como también algunas salas para ampliar la capacidad de su alumnado.
. En la Escuela Industrial de Concepción se dio término a la construcción de un edificio destinado a laboratorios y salas de clases, el que ha quedado habilitado más o menos en un cincuenta por cierto de su total construcción.
. En la Escuela Industrial de Pesca de San Vicente (Talcahuano),  se efectuaron algunas reparaciones y transformaciones de los edificios cedidos para este plantel de enseñanza. 
. Para la Escuela Industrial de Temuco fue necesario adquirir una propiedad vecina a su primitivo edificio, la que se destinó a internado de alumnos.
. En la Escuela Industrial de Valdivia se dio término a la construcción de galpones para talleres.
. A mediados de mil novecientos treinta y siete la Escuela de Minas de La Serena conmemoro sus cincuenta años de vida activa.
. A fines del año pasado las diversas escuelas del Servicio clausuraron sus actividades con exposiciones de los trabajos teóricos y prácticos de los alumnos, quedando en evidencia el progreso alcanzado por esta rama de la enseñanza. 
. El Gobierno de Chile y el de Alemania llegaron a un acuerdo sobre intercambio de profesores de talleres de la enseñanza industrial, el que culminó con el envío de tres profesores chilenos a Alemania y la llegada de tres profesores alemanes a Chile, los que trabajan actualmente  en la Escuela de Artes y Oficios. 
. La permanencia de estos profesores en ambos países será de tres años.
. La Enseñanza Industrial chilena ha despertado interés en los países hermanos, lo que ha significado que dirigentes de esta misma rama  de las actividades educacionales de tres Repúblicas sudamericanas hayan venido a Chile para estudiar la organización de nuestras escuelas.
. Es más, el Director General de Enseñanza Industrial y Minera hizo un nuevo viaje a otra de las Repúblicas hermanas, a petición del Gobierno de aquel país, con el objeto de organizar su Enseñanza Industrial.
. Se ha incrementado considerablemente el número de alumnos de otros países sudamericanos que estudian en varias de las escuelas del Servicio. 
. Profesores de escuelas similares de uno de los países  vecinos han hecho, y efectúan actualmente, cursos de perfeccionamiento en la Escuela de Artes y Oficios.
. Varios profesores de las diversas escuelas del Servicio han ido al extranjero, algunos enviados por el Gobierno y otros por su propia cuenta, con el objeto de adquirir mayores conocimientos dentro de sus respectivas asignaturas.
. En todos los establecimientos del Servicio la población escolar ha aumentado en forma progresiva durante los últimos años, encontrándose la totalidad de las Escuelas con su matrícula completa y aun excedida, viéndose algunas obligadas a rechazar candidatos por estrechez de local.
. En el año mil novecientos treinta y siete funcionaron tres mil seiscientos ochenta y dos establecimientos dependientes del Servicio de Educación Primaria Fiscal, con una matrícula de cuatrocientos sesenta y seis mil doscientos diez alumnos, y una asistencia media de trecientos setenta y seis mil cuatrocientos treinta y nueve alumnos
. Como antes a servir exclusivamente doctrinas pedagógicas que no siempre son aplicables en nuestro medio ambiente.
. El nuevo plan de trabajo consulta el aprovechamiento intensivo de estos establecimientos, y la práctica  de cursos combinados, que es el problema que se presenta en la inmensa mayoría de nuestras Escuelas rurales, y en los cursos superiores de las urbanas.
. Las modificaciones introducidas en su organización, permitirán la entrada de doscientos cincuenta y siete alumnos más en el presente año a la Escuela Experimental de Niños.
. Funcionaron regularmente las ocho Escuelas Normales fiscales, con una dotación mil doscientos sesenta alumnos  y con un personal docente y administrativo de ciento noventa y dos funcionarios.
. Asimismo, desarrollaron sin tropiezos sus actividades las seis Escuelas de Aplicación anexas a las Normales.
. El segundo año de ensayo de los nuevos Planes y Programas de Estudio, ha evidenciado, aún más, las ventajas enunciadas en el Mensaje anterior. 
. Las pruebas a que han sido sometidos los alumnos para verificar y apreciar los resultados de los nuevo programas, permitirán hacerles las modificaciones que aconsejen esas experiencias y darles la redacción definitiva en el presente año.
. La práctica intensiva de los alumnos próximos a egresar con el diploma de licenciado, ahora se extiende a diferentes tipos de Escuelas, a fin de proporcionar a los futuros maestros la oportunidad de conocer nuestras Escuelas tales cuales son en la realidad, lo que les facilitará su desempeño cuando actúen profesionalmente.
. Ha continuado en práctica el sistema de selección de alumnos de las Escuelas Normales implantado en el año anterior, que asegura el ingreso a estos establecimientos, de elementos moral, intelectual y físicamente capacitados para el ejercicio del magisterio, novecientos treinta y dos candidatos se presentaron a los concursos llamados para proveer doscientos sesenta plazas de aspirantes a normalistas.
. La Escuela Normal superior “José Abelardo Núñez” ha progresado en su labor de formación y perfeccionamiento del personal al reducir a la suma indispensable los estudios teóricos dentro de sus cursos, y al enfocar las necesidades y problemas del servicio con medios prácticos.
. Este organismo complementa la labor de la Escuela Normal superior.
. Sus cursos voluntarios absolutamente gratuitos, en los cuales se imparten conocimientos de los ramos generales y profesionales a los maestros de Santiago. 
. Ha desarrollado una intensa labor que comprende sesenta y cuatro cursos con na asistencia de mil cuatrocientos noventa y tres profesores alumnos.
. Los datos, obras, documentación, etcétera, que en número de treinta y cinco han sido solicitados  de funcionarios o de Ministerios de países amigos, como los cuestionarios enviados por el “Bureau” Internacional de Educación, fueron dados y atendidos en su debida oportunidad.
. Sesenta y cinco consultas sobre la técnica de la enseñanza, aplicación de programas, etcétera, tuvieron sus respuestas adecuadas. 
. Se emitieron cinco juicios oficiales sobre textos y material didáctico y se aprobaron tres libros como auxiliaros del maestro.
. Volvieron de Alemania, después de cinco años de estudios hasta llegar al doctorado, una maestra y tres maestros. 
. Quedan todavía  en Alemania dos maestras cuya comisión expira en el presente año.
. Ha continuado preparando a maestros de Santiago y Provincias en el conocimiento, uso he interpretación de tests educacionales y mentales, y ha colaborado en la selección de los alumnos para las Escuelas Normales del país.
. Entre sus numerosos trabajos deben citarse el estudio, redacción y ensayo de tests nacionales de inteligencia y educacionales, y una Escala de Comprensión de la Lectura, también netamente nacional, aplicable en segundo y tercer grado.
. Se continúa difundiendo entre los maestros de nuestros campos, los conocimientos necesarios para la enseñanza que deben proporcionar a sus alumnos, por medio de cursos de perfeccionamiento agrícola en los cuales se da preferencia a la horticultura, chacarería y arboricultura.
. Ciento sesenta profesores concurrieron a los cursos organizados en Santiago, Cisterna, Conchalí, Graneros, Limache, Los Ángeles y Angol.
. La jardinería, la sericicultura, la apicultura y otras ramas de la enseñanza rural, han sido practicadas intensamente en numerosas Escuelas Rurales que ya cuentan con personal docente preparado y terrenos apropiados para ello.
. Se ha dado la debida importancia a la enseñanza del buen aprovechamiento de las herramientas y elementos auxiliares de la agricultura, de su empleo y forma de mantenerlas en buen estado de conservación.
. Más de mil Escuelas han recibido instrucciones y semillas y llega casi a novecientos el número de las que ya cuentan con dotación completa de herramientas.
. El Consultorio Agrícola y la Revista Agrícola proporcionan a los maestros rurales todas las indicaciones relacionadas con estas actividades.
. Se lleva un cuidadoso control de las actividades agro-pecuarias de las Escuelas, a fin de rectificar oportunamente su orientación, cuando ésta se ha desviado de la finalidad que se persigue, o se vea ye es posible obtener un mejor rendimiento de la enseñanza Rural.
. En virtud de estos mismos propósitos, fueron reorganizadas el año último todas las Escuelas Granjas que son internados gratuitos, separando las de las Primarias propiamente tales, con su dirección independiente que prestará toda la atención que requiere el programa especial de enseñanza. 
. Por otra parte, se ha establecido que la selección de alumnos deberá hacerse por concurso entre los aspirantes de la región, los que deben tener más de catorce años de edad; preparación equivalente al segundo grado primario; condiciones físicas compartibles con las labores campesinas; buenos antecedentes morales; haber manifestado vocación por los trabajos agrícolas y proceder, en lo posible, de hogares cuyos padres se ocupen del cultivo de la tierra.
. En cuanto a la enseñanza misma, se han fijado los ramos de estudio de acuerdo con las condiciones de la región en que funcionan, y en conformidad a programas que, complementando los conocimientos primarios, consultan la enseñanza de prácticas agrícolas como horticultura, chacarería, arboricultura, pequeñas industrias del ramo y actividades manuales correspondientes. 
. Este programa especial será desarrollado en un ciclo de tres años, los dos primeros para conocimientos generales y el tercero para especialización en alguna industria o cultivo que interese al alumno y de utilidad en la región.
. En la organización de estas Escuelas Granjas se ha tenido presente que su exclusiva finalidad es vincular a la tierra  al hijo del campesino, enseñándole prácticamente las formas de hacerla producir, y evitar su deserción a las ciudades tentado por la creencia muy vulgarizada de que en éstas la vida es más fácil.
. La Escuela de Quillagua fue ampliada con dos y media hectáreas más de terreno y la de Longaví con treinta hectáreas.
. Fue aceptada la donación de doce hectáreas de terreno que hizo don Julio Garrido Falcón en la Estación Guindos de la Comuna de Buin, para la instalación de una Escuela Granja en dicha localidad. 
. El edificio escolar, cuya construcción se inició en diciembre último, podrá ser inaugurado en dos meses más.
. Doña Emilia Wordemann ha donado, con estos mismos fines, cuarenta hectáreas de terrenos en San Ignacio de Palomares, Departamento de Tomé. 
. En el presente año se iniciará la construcción del edificio escolar.
. En el año mil novecientos treinta y siete funcionaron veintinueve Escuelas y cuarenta y ocho grados vocacionales, con diez mil novecientos trece alumnos de matrícula, distribuidos en trecientos veintisiete talleres, cifras que comparadas con las de los dos años anteriores son notablemente mayores. 
. En ese año fueron creados los grados vocacionales femeninos de La Ligua, San Felipe, Calera, Malloco, Peñaflor, Santa Cruz, Molina, Coelemu, Lota, Lebu, Ancud y Castro, sin mayor gravamen para el presupuesto.
. En los anexos se encuentran todos los datos de interés sobre la marcha de esta rama de la Educación Primaria.
. A noventa y siete mil seiscientos treinta y dos alumnos (setenta y cinco mil ciento treinta y seis en mil novecientos treinta y seis) se impartió enseñanzas manuales en el año mil novecientos treinta y siete, por medio de setecientos treinta y ocho talleres que comprenden Carpintería, Cestería, Cartonaje y Encuadernación.
. La labor que realiza la Escuela Primaria en el sentido de despertar interés entre sus alumnos por las profesionales manuales, pudo apreciarse en la Exposición de Trabajos que se verificó en el Ministerio de Educación en diciembre último.
. En mil novecientos treinta y siete funcionaron ochocientos noventa talleres (quinientos noventa y cinco en mil novecientos treinta y seis) de Costura, Labores, Economía Doméstica, Telar, Artes Decorativas, Tejidos a Máquina y Bordados, con ciento dos mil seiscientos veintidós alumnas de matrícula y ciento noventa y tres mil quinientos sesenta y nueve trabajos ejecutados (ciento sesenta y dos mil doscientos veintitrés en mil novecientos treinta y seis).
. Las Exposiciones realizadas con motivo de la clausura del año escolar demostraron que se ha progresado bastante en materia de enseñanzas útiles en el hogar.
. Educación física:
. Esta Sección comprende también la Inspección total en el miso fin de las partidas consultadas en el presupuesto para el fomento de esta rama de la enseñanza, ha permitido darle un notable impulso. 
. Muchas Escuelas fueron dotadas de elementos para deportes y las Brigadas de Educación Física recorrieron diversos puntos del país dictando cursos de perfeccionamiento al profesorado.
. Al finalizar las actividades escolares, las escuelas de Santiago presentaron una revista de gimnasia en combinación con cantos escolares y música, que constituyó una interesante demostración de la orientación moderna que ahora se está dando a la Educación Física.
. En muchas Escuelas existen Clubs Deportivos, quince Canchas de Basquet-Ball fueron construidas en el año. 
. Cerca de tres mil quinientos alumnos de ciento cincuenta Escuelas practican el Tiro al Blanco.
. Más de trecientos locales escolares fueron reparados en el año mil novecientos treinta y siete, con un costo de un millón cuatrocientos veintiséis mil trecientos dos punto sesenta y dos pesos. 
. Los trabajos fueron proyectados y fiscalizados por los arquitectos de la Dirección General, lo que garantiza la calidad de las obras y la correcta inversión de los fondos.
. En el año anterior el mobiliario escolar fue incrementado con dieciocho mil sesenta y un asientos, por adquisición de tres mil setecientos bancos bipersonales y reparación de gran cantidad de muebles que se encontraban excluidos del servicio.
. Muchas Escuelas fueron dotadas de escritorios para profesores, estantes, mesas, sillas, lavatorios portátiles, pizarrones y banderas nacionales.
. La dictación de la Ley Número cinco mil novecientos ochenta y nueve que creó la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, representa un gran esfuerzo en favor del progreso de la Educación Primaria Fiscal, puesto que en virtud de sus disposiciones reglamentarias, esta rama de la enseñanza tendrá preferencias durante diez años para construir locales escolares.
. El plan que se realizará en el presente año, consulta, además, construcción de Escuelas en Antofagasta, Tocopilla, La Serena, Ovalle, San Fernando, Curicó, Chillán, Talcahuano, Los Ángeles, Temuco, Valdivia, Puerto Natales y Magallanes, cuyos estudios se encuentran muy avanzados.
. Esta oficina, creada por disposición de  la Ley Número cinco mil novecientos ochenta y nueve antes referida, dio principio a su labor en cuanto se dictó el Decreto Reglamentario de veinticinco de Agosto de mil novecientos treinta y siete.
. Con fecha dieciséis de septiembre del mismo año, se dictó el Decreto Número cinco mil quinientos noventa que prestó su aprobación al plan de edificación que se había elaborado para mil novecientos treinta y ocho. 
. Este plan que comprende veintisiete grupos escolares y Escuelas cuya construcción satisfará necesidades urgentes en centros de numerosa población escolar, fue complementando por el Decreto Número seis mil quinientos setenta y nueve de seis de Noviembre, agregando la construcción de edificios escolares en Ovalle, San Fernando y Puerto Natales.
. El Departamento Técnico ha revisado los planos, especificaciones y presupuesto elaborados por la Sociedad Constructora, cuyos trabajos de edificación progresan en diferentes puntos del país.
. En el año anterior fue distribuida entre las Juntas de Auxilio Escolar la suma de un millón de pesos, y las Escuelas incrementaron sus respectivas cuotas con los aportes municipales y particulares, desarrollando los maestros la más amplia labor de asistencia al escolar indigente.
. Continúa rindiendo los más excelentes resultados el sistema establecido en mil novecientos treinta y cinco de hacer públicas las vacantes que se producen en el servicio, y de proveerlas por medio de concurso de antecedentes.
. La mejor demostración de este buen éxito y del agrado que ha producido el sistema en el magisterio, es que se presentaron el año anterior más de diez mil oponentes a los setecientos ochenta y siete cargos que vacaron.
. El Archivo de Antecedentes del Personal cuenta ya con la hoja de servicios de siete mil novecientos diecisiete maestros con más de cien mil certificados de actividades profesionales.
. La Secretaría de la Dirección General, la Oficina de Partes y el Archivo, han participado en la tramitación de dieciséis mil cuatrocientos treinta y dos expedientes, cuatro mil seiscientos cuarenta y cinco providencias, mil quinientos veintitrés oficios, mil cuatrocientos cuarenta y dos memorándums, veintitrés circulares, veintidós resoluciones y en más de diez mil peticiones de inclusión a los concursos. 
. En mil novecientos treinta siete funcionaron novecientas treinta y siete Escuelas Primarias Particulares, con noventa y siete mil seiscientos ochenta y cuatro alumnos de matrícula, y ochenta mil trecientos sesenta y cinco alumnos de asistencia media.
. Modificaciones en los programas, orientación práctica de la enseñanza, justicia en las determinaciones de la superioridad del Servicio, orden y disciplina, son los factores determinantes de la marcha ascendente de la eficiencia de la enseñanza que demuestran las estadísticas.
. El maestro cada vez aumenta más su ascendiente dentro de la sociedad. 
. La neutralidad de la Escuela, celosamente defendida por las autoridades del servicio, ha sido comprendida y respetada por el magisterio.
. La estadística anual arroja las siguientes cifras: 
. Doscientos treinta mil trecientos cuarenta y ocho lectores y doscientos ochenta y seis mil quinientos cincuenta y tres obras leídas y nueve mil quinientos cincuenta y cinco obras ingresadas.
. Se inició el intercambio entre los países americanos y se obtuvo de varias de las representaciones diplomáticas extranjeras el envío de diarios y revistas.
. Con la Legación de Francia se convino en la creación de la Sala Francia (inauguradas en el mes de Marzo último) sobre la base de una importante donación de libros del Gobierno Francés. 
. En las Salas Medina y Barros Arana los estudiantes del Instituto Pedagógico y de la Escuela de Leyes, realizaron interesante labor de seminario.
. Funcionaron en el país ciento veintiún bibliotecas públicas registradas en la Dirección General, de las cuales se inscribieron en mil novecientos treinta y siete, quince. 
. El movimiento en ellas fue de cuatrocientos cuarenta mil trecientos treinta y dos lectores y cuatrocientos cincuenta y un mil cuatrocientos diecisiete obras leídas, que, comparativamente con el año mil novecientos treinta y seis determina un aumento de veinticinco mil sesenta y tres lectores  y de seis mil setecientos sesenta y seis obras leídas.
. A esas Bibliotecas Públicas se les envió seis mil cuatrocientas noventa obras y tres mil ciento setenta y dos diarios y revistas.
. Biblioteca “Santiago Severín”, de Valparaíso:
. Tuvo el siguiente movimiento: 
. Sesenta y un mil quince lectores y sesenta y tres mil seiscientas noventa y seis obras leídas.
. Sumadas todas las cantidades antedichas, tenemos que en el país hubo el año mil novecientos treinta y siete en las Bibliotecas dependientes de la Dirección General un total de setecientos treinta y un mil seiscientos noventa y cinco lectores y de ochocientos un mil seiscientos sesenta y seis obras leídas.
. Los Museos de Bellas Arte, Histórico Nacional y Nacional de Historia Natural que funcionan en Santiago han desarrollado normalmente su labor cultural y científica.
. Los visitantes que a ellos asistieron durante el año mil novecientos treinta y siete suman trecientas noventa y cinco mil ciento sesenta y siete personas.
. Los Museos de Valparaíso, Talca y Concepción coadyuvaron eficazmente en esta labor y son el centro de una interesante tarea educativa.
. Archivo Nacional:
. Durante el año pasado esta repartición despachó mil doscientos cuarenta y seis expedientes administrativos, otorgó mil cuatrocientas setenta copias de documentos y se hicieron en él tres mil ciento veintiocho investigaciones históricas.
. Registro de la Propiedad Intelectual:
. Durante el año mil novecientos treinta y siete se hicieron seiscientas ochenta y un inscripciones.
. El Supremo Gobierno, preocupado de adaptar la legislación vigente a las exigencias actuales, designó por Decreto del veintisiete de Agosto de mil novecientos treinta y siete una Comisión a fin de proponer un reglamento de reforma a la Ley vigente.
. Mediante la eficaz cooperación de la Dirección General de Carabineros, se pudo registrar el total de Imprentas existentes en el país, el que asciende a la suma de quinientas veintiocho.
. Esta Comisión, bajo la Presidencia del Señor Ministro de Educación Pública, celebró diversas reuniones.
. En ellas se convino en aprobar un plan conforme al cual se harían las ediciones sucesivas de los autores chilenos fallecidos.
. En lo que concierne al volumen correspondiente al año mil novecientos treinta y siete, se resolvió imprimir una selección de cuentos chilenos.
. Consejo de Censura Cinematográfica:
. El Consejo ha funcionado normalmente, encuadrando sus actividades en la Ley y en el Reglamento respectivo. 
. Durante el año mil novecientos treinta y siete fueron revisadas seiscientas once películas, de las cuales fueron rechazadas sólo seis.
. El Gobierno tiene el propósito de dar término e inaugurar en el curso del presente año, el Estadio Nacional que actualmente se construye en “Lo Valdivieso”. 
. Las características de este Estadio, su capacidad e instalaciones permiten esperar que tendremos en la capital de la República, uno de los más modernos campos deportivos del mundo, realizando así una de las aspiraciones más anheladas de los deportistas nacionales que mi Gobierno ha estimulado vigorosamente exigían este esfuerzo que culminará con la obtención de una obra reclamada desde largo tiempo por nuestros deportistas, y que se construye teniendo en cuenta el natural crecimiento de la población, y el desarrollo futuro de las actividades de educación física.
. La construcción de campos deportivos y gimnasios, emprendida en mil novecientos treinta y seis con los fondos concedidos por la Ley Número cinco mil setecientos noventa y nueve, ha proseguido en las diversas ciudades a medida de los recursos que se les han otorgado, en los Presupuestos de mil novecientos treinta y siete y del presenta año.
. Algunos capos deportivos se encuentran ya terminados, y prestando sus servicios al desarrollo de los deportes en varias ciudades; y estarán en situación de ser utilizados durante el presente año los inconclusos. 
. Los demás, esperan que se consulten mayores recursos para su terminación.
. Durante esta Administración se han iniciado trabajos de construcción de campos deportivos o mejorados los existentes en setenta y un ciudades de provincias y en treinta y un comunas de Santiago.
. Este número será aumentado en el presente año en las ciudades cabeceras de los seis nuevos Departamentos, creados en las provincias de O’Higgins, Curicó, Maule, Bío- Bío, Malleco y Cautín. 
. Las comisiones de reforma de la legislación han continuado activamente sus labores. 
. La complejidad de las materias y la conveniencia de atender principalmente a la eficiencia de los nuevos cuerpos de leyes han impedido, hasta ahora, finiquitar esos trabajos, como tanto lo ha deseado el Gobierno.
. La Comisión que tiene a su cargo la reforma del Código de Procedimiento Civil dará término en el curso del presente año a su labor y me será grato someterlo a vuestro estudio.
. Es sensible que, por diversas causas, no haya sido posible presentaros todavía todos los proyectos para los cuales se han designado Comisiones de Reforma.
. Por Decreto Número cuatro mil setecientos cinco, de nueve de noviembre de mil novecientos treinta y siete, se aprobó la edición de la Constitución Política del Estado y de los Códigos de Procedimiento Civil, Procedimiento Penal, Penal de Minas, del Trabajo y de Justicia Militar y de sus leyes complementarias, hecha por la Universidad de Chile. 
. Asimismo, por Decreto Número cuatro mil setecientos seis, de igual fecha, se aprobó el texto definitivo de los Códigos Civil y de Comercio.
. Debo también dejar constancia de que en el año último el servicio judicial ha desarrollado normalmente sus funciones y a fin de contribuir a su mayor eficiencia se crearon una plaza de Relator para cada una de las Cortes de Apelaciones de Temuco y Valdivia y un Juzgado de Letras de Menor Cuantía en lo Criminal en Santiago, con lo que se descongestionará la labor de los Juzgados del Crimen de la capital. 
. Igualmente se ha creado un Juzgado de Letras de Menor Cuantía en Puerto Saavedra.
. El escalafón del Poder Judicial, aprobado por Ley Número seis mil setenta y tres de veinticuatro de Agosto último, aunque ha llenado una sentida necesidad, adolece de defectos que los propios Tribunales se han encargado de señalar. 
. Por tal motivo, el Gobierno estudiará un proyecto que tienda a evitar los inconvenientes que en la práctica se han notado. 
. También el Gobierno se preocupa de mejorar la situación angustiosa en que se encuentran los miembros del Poder Judicial por lo exiguo de sus rentas y tiene ya avanzado el estudio del financiamiento del proyecto respectivo. 
. Es, además, indispensable atender al mejoramiento de los locales y mobiliario de muchos tribunales del país que deben contar con los elementos adecuados para el decoro de su elevada misión.
. Registro Civil:
. El Gobierno estudia las reformas que habría conveniencia en introducir en la Ley Orgánica de tan importante servicio y me es grato deciros que someteré a vuestra consideración el correspondiente proyecto de ley tan pronto como se terminado, y con ello se contribuirá al bienestar de nuestra clase popular.
. Protección de Menores:
. Ha continuado este servicio desarrollando sus importantes funciones de protección y reeducación de la infancia desvalida y delincuente dentro de las posibilidades del erario. 
. De cuarenta y ocho establecimientos que existían en mil novecientos treinta y cuatro, con una capacidad de tres mil trescientos un menores, en el año próximo pasado, se aumentaron a sesenta y siete, atendiéndose con ellos a un población de seis mil quinientos menores.
. No obstante, resulta de todo punto de vista insuficiente ante la verdadera magnitud de la infancia abandonada y delincuente. 
. La delincuencia de menores, por factores de diverso orden, ha ido en aumento progresivo. 
. En el año mil novecientos treinta y seis comparecía ante los Jueces de Menores, por diversos delitos, un total de siete mil quinientos ochenta y cinco menores de ambos sexos; el año último fueron ocho mil novecientos veinte, o sea, un aumento de diecisiete por ciento.
. Los Jueces de Menores se encuentran así recargados de trabajo y las Casas de Menores y demás establecimientos discales se hacen insuficientes para dar cabida a las demandas de internación. 
. En la actualidad el Gobierno estudia un plan de extensión del Servicio, que permita crear Juzgados y Casas de Menores en el Norte y Sur del país.
. La Dirección General, por lo que hace al problema del abandono de la infancia, ha dirigido sus pasos a aunar la colaboración particular con la fiscal, dando desarrollo a las Asociaciones privadas de Protección que en la actualidad ascienden a dieciocho, distribuidas entre Arica y Puerto Montt, y en las cuales se desarrolla una labor de acuerdo con las directivas que les imprime la Jefatura del Servicio.
. Los establecimientos propiamente fiscales alcanzan a siente y han proseguido eficazmente su labor. 
. Es así como el politécnico “Alcibíades Vicencio”, cuenta hoy con un plan de organización educacional, industrial, y agrícola, elaborado por una Comisión Técnica, que permitirá a los educandos un mejor aprovechamiento en su reeducación. 
. Por lo que hace a la instalación del Juzgado y Casa de Menores de Valparaíso, se dictó la Ley Número cinco mil ochocientos cincuenta y tres, que destina la suma de ochocientos mil pesos, para dar mayor impulso a la labor de organización y ampliación  de los Servicios en el Puerto.
. La Ley Número cinco mil setecientos cincuenta, de noviembre de mil novecientos treinta y cinco, sobre pago de Pensiones Alimenticias y represión del abandono de familia, ha permitido obtener un mayor rendimiento en la prestación de pensiones alimenticias, ascendiendo lo recaudado a la suma de trecientos ochenta mil pesos. 
. Esta ley, que representa un gran progreso, ha permitido hacer más eficaz la investigación de la paternidad ilegítima, reparando la injusticia que antes pesaba sobre el niño abandonado sin el amparo del padre que le diera la vida.
. Pende de vuestra consideración un proyecto de ley sobre reformas a la Ley Número cuatro mil cuatrocientos cuarenta y siete, que dará solución a problemas que hoy día, por las restricciones de las facultades de los Jueces,  no es posible abarcar y hará más expedito el procedimiento.
. Os encarezco su despacho, pues con ello completaréis una obra de incalculable beneficio para una parte de nuestra sociedad, a la que el Gobierno, por tratarse de la niñez, considera la más digna atención.
. Además, mediante la ayuda económica llevada al seno de la familia, se ha prestado ayuda a numerosos hogares y se ha subvenido también al funcionamiento normal de los Clubs de Niños y de in Setlement, que son un complemento de la obra de protección abierta, de un carácter eminentemente preventivo.
. El Consejo de Defensa del Niño ha seguido desempeñando al través de sus diversos servicios de Casa Central, asistencia cerrada y abierta con sus Centros de Defensa, maternidad y lactantes, la misión que se le encomendó de velar por las necesidades del niño desvalido y atender a su restablecimiento económico, moral e intelectual.
. Su servicio de asistencia cerrada ha atendido en el curso del último año más de dos mil quinientos niños, sea en establecimientos propios o subvencionados, sea por medio de la colocación familiar.
. El servicio de asistencia abierta, que ha tenido en el curso del año último una orientación de particular interés, ha proporcionado ayuda a más de siete mil niños en la capital, fuera de los que atienden Antofagasta y Valparaíso al través de las Juntas de Defensa del Niño allí establecidas. 
. El Consejo ha podido comprobar que son numerosos los casos de miseria causada por la imposibilidad de las madres viudas, solteras o abandonadas, de trabajar por encontrarse cargadas de hijos y no tener a quien confiar el cuidado de éstos mientras asisten al taller. 
. Con el objeto de subsanar tan grave dificultad, el Consejo ha habilitado en diversos sectores de la capital los Centros de Defensa, en los cuales se recibe durante el día y mientras dura el trabajo del padre o madre obrera, los hijos de éstos, a quienes se proporciona una adecuada atención médica, social, alimenticia y educativa. 
. En la actualidad se encuentran en funcionamiento cinco de estos Centros y el Consejo se propone dotar de establecimientos semejantes a los diez sectores en que está dividida la capital para los efectos del servicio abierto, a fin de proporcionar así al niño una asistencia integral concedida directa y totalmente al mismo con notorio beneficio para él. 
. La experiencia ya realizada ha evidenciado la excelencia de estas organizaciones.
. La organización del servicio médico de asistencia abierta en los diversos sectores ha venido a establecer que en el veinticinco por ciento de los niños el examen ha dado reacción tuberculina positiva, y avanzando la investigación en los establecimientos, que el seis por ciento de los niños atendidos está afectado por tuberculosos activa.
. En presencia de tan grave problema y de experiencia realizada por el consejo en el Sanatorio de San José de Maipo, donde el total de niños atendido en el pasado año logró recobrar la salud, sin que llegara a lamentarse entre ellos ningún deceso, el Consejo ha comprendido la necesidad impostergable de proveer al aislamiento y curación de los cuatrocientos niños tuberculosos que actualmente asiste por medio de su servicio abierto y que al convivir con seis mil seiscientos niños sanos son un foco permanente de infección y esparcimiento del mal.
. Con este objeto el Consejo ha emprendido la instalación en el barrio de Los Guindos de un Sanatorio que se inaugurará en breve y en el cual, en medio de óptimas condiciones higiénicas y terapéuticas, se podrá atender permanentemente a ciento ochenta niños tuberculosos y contribuir de esta manera a la solución eficaz de uno de nuestros más graves y urgentes problemas. 
. Y si a estas camas agregamos las que el mismo Consejo ya posee en su Sanatorio de San José de Maipo y en su establecimiento de San Bernardo, vemos que podrá así prestarse atención constante a trescientos niños tuberculosos, con positivo beneficio para la extirpación del mal.
. Asimismo el Consejo ha adquirido últimamente en el camino de Santiago a San Bernardo de chacra “Las Mercedes” a la que desde luego trasladará la población infantil de algunos de sus Hogares de la capital, que se destinarán en cambio a la atención preferente del problema de la mendicidad infantil. 
. También el Consejo estudia la posibilidad de ir dando cima en el indicado predio a su proyecto de la Ciudad del Niño, que ha sido y sigue siendo una de sus más justas y sentidas aspiraciones.
. El servicio de maternidad y lactantes ha prestado asistencia al través del Centro Maternal “Susana Palma de Alessandri” a más de dos mil madres embarazadas, siendo grato dejar constancia que la cuota de mortalidad tanto de las madres como de los niños ha sido casi insignificante. 
. La Casa de la Madre, que inauguré hace poco más de un año y que tiene confiada la atención pre y post natal de la madre y del niño, ha venido a confirmar en el espacio de tiempo que lleva de funcionamiento las esperanzas que en servicio semejante se fundaran al establecerlo por primera vez en nuestro país.
. El hecho de carecer el consejo de personalidad jurídica ha debido en más de una circunstancia entrabar su labor y reducir a pesar suyo el radio de su acción. 
. Por otra parte el problema de la constitución legal de este servicio y el alcance de sus atribuciones, dio origen a encontradas opiniones y el Consejo, aunque sacrificando parte de sus aspiraciones iniciales, creyó más adecuado buscar una solución que no expusiera en discusiones enojosas y estériles el beneficio de la infancia desvalida, objeto  primordial de su constitución. 
. Como resultado de ese estudio el consejo propuso a la consideración del Gobierno la idea de constituir una Fundación con personalidad jurídica de derecho privado que tome a su cargo los servicios que mantiene el Consejo, cuya supervigilancia se confían a un Directorio del que formarían parte tres delegados del Gobierno, y que junto con recibir la ayuda financiera del Estado la recabe también de los particulares, ya que la sociedad no puede eludir la obligación que tiene de contribuir a resolver el grave problema de la miseria.
. El Gobierno acogió desde el primer momento la solución propuesta, ya que ella permite coordinar el auxilio estatal con el privado, con notorio beneficio para la causa del niño indigente. 
. El catorce de Febrero del año en curso, después de cumplidos los trámites legales, el Ministerio de Justicia dio curso a los Decretos por los que se concedió personalidad jurídica de derecho privado a la Fundación Consejo de Defensa del Niño y se confió a la misma los servicios y organizaciones existentes que pertenecían al Consejo creado por Decreto Número mil cuatrocientos cincuenta, de treinta de Mayo de mil novecientos treinta y cuatro y derogó al mismo tiempo este último decreto.
. Al terminar esta somera exposición de las actividades del Consejo de Defensa del Niño, me es grato dejar constancia que mientras actuó bajo la dependencia del Ministerio de Justicia supo llenar plenamente los deseos y propósitos que se tuvo en vista al crearlo y que al adoptar este servicio su nueva modalidad sigue contando con el apoyo del Gobierno y con los agradecimientos de éste a la labor que desinteresadamente realizan sus miembros en favor de la niñez indigente.
. El Instituto Médico Legal “Doctor Carlos Ibar” ha atendido con eficiencia las obligaciones que le impone la ley. 
. El Gobierno deplora no haber podido disponer hasta hoy de los fondos que le son indispensables para el conveniente desempeño de sus importantes funciones. 
. Es satisfactorio dejas constancia, como, no obstante la deficiencia y falta de elementos, el reducido personal de que dispone se esfuerza por llenar debidamente sus deberes.
. En el año último se emitieron, por los médicos examinadores, seis mil ciento nueve informes periciales y se efectuaron mil trecientas cuarenta y siete autopsias. 
. El Laboratorio de Toxicología  evacuó cuarenta y siete informes y cuarenta y nueve el de Histología.
. En mil novecientos treinta y siete el promedio de los recluidos en los establecimientos penales fue de ocho mil seiscientos cuarenta individuos. 
. Esta cifra revela un ligero aumento sobre el promedio de mil novecientos treinta y seis, aumento sobre el promedio de mil novecientos treinta y seis, aumento que ha venido a gravar las condiciones ordinarias de los Establecimientos Carcelarios.
. A pesar de lo anterior, el Servicio se ha desarrollado en forma normal, pudiendo apreciarse en algunas partes un mejoramiento del standard de las prisiones.
. En mil novecientos treinta y siete los Talleres han ejecutado trabajos por un total de dos millones doscientos cuarenta y cuatro mil ochenta y dos punto cuarenta y dos pesos, con una utilidad neta ingresada a rentas generales de treinta y nueve mil seiscientos veintinueve pesos, después de haberse destinado a Reservas y Provisiones ciento tres mil quinientos ochenta y tres punto setenta y siete pesos. 
. Estas cifras indican que el funcionamiento de estos Talleres ha logrado normalizarse, eliminándose por completo las pérdidas producidas en Administraciones anteriores.
. La Dirección General, que carece de medios para instalar nuevos talleres fiscales, ha fomentado la instalación de talleres particulares, procurando en esta forma extender los beneficios efectos reeducadores del trabajo al mayor número posible de prisiones. 
. Así se han establecido talleres de esta naturaleza en las prisiones de San Fernando, Concepción, Temuco y Punta Arenas.
. Se encuentra terminada la cárcel de Santa Cruz, cuya construcción se inició en conformidad a las disposiciones de la Ley cinco mil setecientos nueve; solo faltan pequeños detalles en las instalaciones, para proceder a su inauguración. 
. En construcción se encuentran la nueva Penitenciaría de Santiago, las Cárceles de San Antonio y Victoria y la transformación de la actual Penitenciaría de Santiago en Cárcel- Presidio, las que deberán quedar terminadas durante la actual administración. 
. Además, se encuentran terminados los estudios y adquiridos los terrenos para las nuevas Cárceles de Arica, Iquique, Calama, Ovalle, Los andes, Casablanca, Talca, San Carlos, Yumbel, Illapel, Lautaro, Nueva Imperial, Los Ángeles, Aysén, Osorno y Puerto Montt.
. Los fondos destinados por la citada Ley Número cinco mil setecientos nueve, no serán suficientes para realizar en su totalidad el plan de edificación, por lo cual el Gobierno considerará la manera de arbitrarlos a fin de llevar a la práctica una obra como ésta, de tanta necesidad y trascendencia para el país.
. Desde el seis de Abril de mil novecientos veintinueve, fecha de la vigencia de la Ley Número cuatro mil quinientos cincuenta y ocho, de veintinueve de Enero de mil novecientos veintinueve, hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, se produjeron dos mil quinientos veinticinco quiebras y cesiones de bienes y ciento noventa y siete convenios judiciales preventivos, los que hace un total de dos mil setecientos veintidós causas. 
. De estos asuntos había pendientes al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, trecientos cuarenta y cuatro quiebras y cesiones de bienes y dieciocho convenios preventivos. 
. Por consiguiente, a la misma fecha estaban finiquitadas dos mil trecientos sesenta causas. 
. Además, en el mismo período se atendieron dos mil trecientos cincuenta y siete causas sobre compraventas a plazo con prenda.
. Se han mantenido durante el año último nueve Sindicaturas de asiento de Corte de Apelaciones y una Delegación Permanente. 
. Los bienes distribuidos a los acreedores ascienden a la suma de noventa y  seis millones ochocientos treinta y seis mil setecientos diez pesos.
. Integrada por representantes del Comercio y de la Industria ha comenzado a funcionar una Comisión que tendrá entre otros objetos, los de estudiar un proyecto de Reglamento interno y revisar el movimiento producido hasta la fecha en los diferentes ramos de las actividades de la Sindicatura General. 
. Mediante ese Reglamento se logrará estructurar definitivamente todo el servicio y se acordarán las medidas para hacer más efectiva la importante labor que corresponde a este servicio.
. El ejército ha cumplido lealmente la alta misión que le está encomendada. 
. Dedicado por entero a su preparación técnica y a su obra educacional y mora, es garantía de tranquilidad y de orden para la República.
. Normalizada la situación económica del país, ha sido preocupación preferente de mi Gobierno satisfacer las necesidades de la Defensa Nacional. 
. Al efecto, ha sometido a la aprobación del Congreso tres leyes especiales destinadas a obtener los fondos necesarios para renovar, en parte, el material de guerra existente, habiéndose enviado ya al extranjero, una comisión técnica militar que efectúa los estudios previos para realizar en breve las adquisiciones más urgentes.
. Ocupa un lugar preferente entre estas leyes la Número seis mil ciento cincuenta y dos, dictada a principios del año en curso. 
. El noventa por ciento de los  fondos que el Fisco perciba del arrendamiento de las tierras de Magallanes se destinará a la adquisición del material de guerra para satisfacer las necesidades urgentes del Ejército, Marica y Aviación, ley que se encuentra ya en ejecución.
. Los contratos de arrendamiento de las tierras magallánicas se han celebrado y su producido está en poder del Gobierno. 
. Se ha decretado por el Presidente de la República el plan de adquisiciones y la Comisión, que actualmente se encuentra en Europa, está en situación de cumplir su cometido a la mayor brevedad, como también las órdenes impartidas por el Gobierno.
. También se ha procurado ir restableciendo paulatinamente los antiguos cuadros de paz del Ejército, creando nuevas unidades y modificando la estructura de otras.
. Otra medida beneficiosa para el Ejército ha sido la promulgación de la Ley Número seis mil cien, que destina la suma de seis millones de pesos para la adquisición de material, equipo y mejoramiento de la vía del Ferrocarril de Puente Alto al Volcán, que permitirá a esta línea férrea, que es escuela práctica para la formación del personal militar especialista en este ramo, y que sirve a una importante zona industrial y agrícola, cumpla con sus finalidades en forma eficaz.
. Durante el año militar que acaba de terminar se realizaron grandes ejercicios en las divisiones, que dieron oportunidad de practicar el mando a los altos Jefes de la Institución e hicieron posible la obtención de experiencias prácticas de positivo provecho en todas las regiones y climas de nuestro extenso y variado territorio. 
. Las concentraciones Divisionarias de Collipulli, Los Andes y San Javier y los ejercicios de guarnición de la Segunda División y Destacamento Magallanes, ponen de manifiesto este interesante aspecto del año militar último.
. Estado Mayor del Ejército:
. Correspondió a este Instituto colaborar en la preparación y dirección de los grandes ejercicios divisionarios, realizados en el mes de Diciembre pasado y enviar delegaciones especiales, con la representación del comando en el Jefe del Ejército, para presenciar los ejercicios de guarnición realizados por la I. División y Destacamento Magallanes.
. Además, efectuó interesantes ejercicios en la Carta y en el terreno, a los que concurrieron delegados de la Marina y Fuerza Aérea, asegurándose asó una labor armónica y coordinada entre las tres ramas de la Defensa Nacional.
. Las Escuelas de Armas, o sea, la Escuela de Infantería, la de Artillería, la de Caballería y la de Ingenieros Militares, atendieron preferentemente, durante el año, a la instrucción de los cursos de perfeccionamiento para Jefes, Oficiales y tropa, y participación, a su término, en forma destacada en los grandes ejercicios.
. La Escuela Militar, con la nueva orientación de sus planes de estudio, que habilita a sus alumnos para el bachillerato en humanidades, sin perjuicio de su función principal de formar oficiales subalternos, ha alcanzado un sólido y bien ganado prestigio tanto en el país como en el extranjero.
. La afluencia de postulantes habida en el presente año ha superado las mejores expectativas, y permitido una severa selección del alumnado.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete entregó al Ejército cuarenta y un nuevos oficiales, cuota que aumentará en el presente año para satisfacer las necesidades de la Institución.
. La Academia de Guerra dio término a sus labores anuales con viajes de instrucción para los diferentes cursos, correspondiendo al tercer año, realizar uno a Magallanes, de positivo provecho para la Institución.
. El Instituto Geográfico Militar continuó el levantamiento de la Carta del territorio nacional, con un rendimiento de quince mil kilómetros cuadrados, a pesar de las dificultades que representa la escasez de personal para la realización de un trabajo de tanta importancia, precisión y  esfuerzo.
. En mil novecientos treinta y siete se llamaron a las filas diez mil ciudadanos, cuota superior en tres mil setecientos hombres a las del año anterior, cifra que se mantiene en el presente año. 
. Recibieron, además, instrucción militar cuatrocientos remisos y quinientos jóvenes que concurrieron a los cursos de tres meses, organizados para facilitar a los universitarios el cumplimiento de la Ley del Servicio Militar Obligatorio.
. En material de tiro se han continuado los esfuerzos para dar mayor amplitud al desarrollo de este deporte, y es satisfactorio dejar constancia que el número de socios de los ciento noventa y seis Clubs de Tiro organizados a lo largo de la República, alcanza ya a la importante cifra de cincuenta mil.
. Dirección de los Servicios Departamento A, de Administración:
. Atendió eficazmente a los servicios de alimentación y vestuario del Ejército. 
. En cuanto a vestuario, se ha atendido normalmente a las unidades. 
. Además, con fondos especiales, que se destinarán a este objeto, se procurará la formación y mejoramiento de stocks de reserva de estos elementos, en el Departamento Central y Almacenes de las unidades, necesidad que se atenderá principalmente con los fondos de la Ley Número seis mil ciento cincuenta y dos.
. Departamento B, de Sanidad:
. El año mil novecientos treinta y siete se aumentaron los fondos del presupuesto destinado a la adquisición de material sanitario, lo que permitió una mejor atención de las distintas reparticiones del Ejército, por parte de este servicio.
. Actualmente se estudia, como en el caso de vestuario y equipo, la renovación de los stocks de material y medicamentos, también con los fondos provenientes de las leyes especiales recientemente aprobadas.
. Departamento C, de Remonta y Veterinaria:
. Este Departamento ha continuado su labor pro mejoramiento de la calidad del ganado equipo, comprando reproductores de raza para el Haras Nacional, y estimulando a los criaderos particulares por medio de exposiciones, concursos anuales y adquisiciones para la remonta del Ejército.
. La renovación del ganado del Ejército ha continuado efectuándose en forma parcial, por medio de entregas más numerosas y de excelente calidad, consiguiéndose de esta manera mejorar las dotaciones existentes en las unidades.
. Departamento D, de Material de Guerra:
. Correspondió a este Departamento la elaboración del plan de adquisiciones de material de guerra, que servirá de base a las actividades de la Comisión designada con este objeto, que se encuentra en el extranjero y que, como se ha dicho, ha sido aprobado por Decreto Supremo.
. Por intermedio de la Sección Experiencias se viene ocupando preferentemente de verificar la calidad y condiciones técnicas de numeroso material que ofrecen en venta los representantes de las firmas vendedoras.
. La Fábrica de Material de Guerra ha continuado durante el año atendiendo a las reparaciones del material existente. 
. A fin de asegurar la fabricación de armamentos y munición en el país, el Gobierno completará las fábricas existentes adquiriendo las maquinarias e instalaciones necesarias con los fondos de las leyes recientemente promulgadas.
. Departamento F, de Obras Militares:
. Este Departamento ha continuado dando término a los cuarteles y edificios militares en construcción y reparando los existentes, de acuerdo con un plan que permitirá mejorar las condiciones de servicio higiénicos de éstos.
. Servicio Radiotelegráfico Permanente:
. Este servicio destinado a mantener el enlace entre el Comando en Jefe del Ejército y sus Comandos subordinados, será extendido a Aysén y Magallanes, con el objeto de que pueda ser utilizado por los demás organismos del Estado y también para los particulares.
. Contribuirá así el Ejército al deseo de Gobierno de establecer una mayor vinculación de esa zona progresista con el centro del país, que le permita un mejor desenvolvimiento económico.
. La salud y bienestar de la tropa y de sus familias, ha sido objeto de especial preocupación de parte del Gobierno, que por intermedio del Departamento de Bienestar Social del Ejército, vela por los hogares militares.
. Este servicio cuenta con Visitadoras Sociales que informan sobre las necesidades más urgentes de cada hogar,  y permiten acudir con el verdadero conocimiento de causa en ayuda de aquellos que sufren vicisitudes materiales o morales, para lo cual dispone deservicio sanitario, jurídico y religioso.
. Pero su labor es también de previsión y de enseñanza para los hogares de los suboficiales, clases y soldados, pues, les da los conocimientos prácticos y medios económicos que les permiten afrontar la lucha por la vida en condiciones más ventajosas.
. Además, se preocupa muy especialmente por la salud de los hijos del expresado personal, manteniendo con este objeto Preventorio de Peñalolén y las colonias de vacaciones que se organizan anualmente en todas las guarniciones del país.
. El establecimiento citado ha ampliado sus instalaciones para poder recibir el mayor número posible de niños, que encuentran en él las condiciones y comodidades necesarias para recuperar la salud.
. El problema de la vivienda para el personal de tropa casado ofrecía graves inconvenientes, tanto para el servicio mismo como para las situaciones económica y social en que vivía dicho personal. 
. La ubicación de los cuarteles, la falta de medios de locomoción y la escasez de habitaciones higiénicas y baratas, no solo en la capital, sino también en muchas de las guarniciones del país, hacía que dicho problema requiera una pronta e inmediata solución.
. El Gobierno a fin de remediar esta necesidad, obtuvo del Congreso Nacional la dictación de la Ley Número seis mil veinticuatro, que proporciona los medios para construir poblaciones inmediatas a los cuarteles, que permitirán a la tropa casada habitar en las proximidades de sus centros habituales de trabajo, y en casas higiénicas y al alcance de sus medios económicos.
. De esta manera se obtendrá un mayor bienestar para estos servidores y sus familias, ya que indirectamente la solución encontrada significa para ellos, una ayuda material frente al alza del costo de la vida.
. El Gobierno ha comenzado ya a aplicar las disposiciones de la ley citada iniciando la edificación de las primeras poblaciones para suboficiales en las ciudades de mayor densidad de población, y en aquéllas en que el problema enunciado revestía caracteres más graves.
. En el año mil novecientos treinta y siete, los Poderes Públicos continuaron atendiendo al mejoramiento de las pensiones de los sobrevivientes de la Guerra del setenta y nueve e inválidos de la Revolución de mil ochocientos noventa y uno. 
. A este efecto, fue promulgada la Ley Número seis mil noventa y seis, de quince de Septiembre de mil novecientos treinta y siete, en  virtud de la cual, los veteranos propiamente dichos de la Guerra del Perú y los inválidos del noventa y uno, obtuvieron un positivo aumento en sus pensiones.
. Los decretos de aplicación de la Ley Número seis mil noventa y seis alcanzaron a mil cuatrocientos noventa y nueve servidores y significaron  un mayor gasto de dos millones doscientos seis mil pesos.
. De este modo pudo establecerse para el personal de tropa una pensión mínima de nueve mil pesos al año, y para el personal de tropa una pensión vital de tres mil seiscientos pesos anuales, consiguiéndose así el propósito del Gobierno de mejorar la situación económica de estos abnegados servidores de la Nación.
. Se ha mantenido la política restrictiva en materia de pensiones de cargo a la Caja, sin sacrificar por un lado las necesidades del servicio y del escalafón, pero resguardando por otro lado los intereses de la Caja.
. De este modo se ha llegado a conclusiones halagadoras. 
. En primer lugar las altas de nuevos pensionados casi se compensan con las bajas producidas durante el año. 
. Ya en el año anterior anotábamos progresos alcanzados a este respecto, pues la diferencia entre altas y bajas había llegado a doscientos diez mil pesos, en circunstancia de que en mil novecientos veinticinco, por ejemplo, esa diferencia fue  superior a cinco millones de pesos. 
. En el año mil novecientos treinta y siete se obtuvo un balance mucho más favorable, pues esa diferencia se ha reducido a setenta mil pesos.
. En segundo lugar  cabe también observar el menor número de retiros producidos dentro de los distintos grados del escalafón. 
. Así mientras en mil novecientos treinta y seis se produjo el retiro de veintisiete Oficiales, esa cifra bajó en mil novecientos treinta y siete, a diecisiete; y, en cuanto al escalafón de tropa, de ciento veinte retiros correspondientes a mil novecientos treinta y seis, ese número ha bajado a ciento.
. En el año mil novecientos treinta y siete continuó su trabajo la Comisión designada para estudiar la situación de la Caja de Retiro y las modificaciones que convenga introducir en su régimen.
. El Gobierno ya tiene en su poder las primeras conclusiones a que ha llegado dicha Comisión.
. Con arreglo a las sugestiones formuladas con la Comisión de reforma, el Gobierno procedió a dictar un nuevo reglamento orgánico de la Caja, de manera que, en su administración el Ministerio ejercita una mayor fiscalización y control.
. Gracias a esa reforma se ha fijado una nueva planta administrativa de la institución que, a medida que vaya siendo puesta en práctica, producirá economías en sus gastos administrativos.
. Por Ley Número cinco mil quinientos sesenta y ocho de mil novecientos treinta y cinco, se autorizó al Presidente de la República para adquirir en Quillota un terreno destinado a construir una Escuela de Caballería.
. Se ha dedicado especial interés a la construcción de tal establecimiento que quedará terminado en el curso del año y será uno de los primeros del mundo en su género por haberse consultado en él todos los adelantos y progresos de la técnica moderna.
. Trabajan también activamente los ingenieros militares, establecidos en Quillota, para terminar en el año el camino por la Cuesta de la Dormida, que aproximará así a la capital aquel importante plantel de instrucción militar.
. Fue motivo de mi especial interés activar y obtener el despacho de las Leyes Números cinco mil seiscientos veintiocho y cinco mil seiscientos sesenta y siete, en el año mil novecientos treinta y cinco, que aumentaron la planta del Ejército en sus diversos grados y reparticiones para atender con ese personal las necesidades y exigencias del servicio.
. El Gobierno ha encontrado el medio de construir en el Barrio Cívico un edificio para que funcione el Ministerio de Defensa y para que se concentren allí todas las oficinas militares de su dependencia que hoy se encuentran repartidas en diversas partes de la ciudad dificultando los servicios.
. La Caja de Retiro y Montepío de las Fuerzas de Defensa Nacional avanzará los fondos, que serán amortizados en el presupuesto de la Nación con más el interés de siete por ciento.
. La Marina de Guerra ha cumplido abnegadamente su labro y sus unidades, han desarrollado satisfactoriamente los programas de instrucción y adiestramiento ordenados por la Comandancia en Jefe de la Armada.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete han permanecido en servicio activo el acorazado “Almirante Latorre”, buque insignia de la Escuadra activa, el crucero “Blanco Encalada”, el Buque Madre de Submarinos “Araucano”, cuatro destructores tipo “Serrano”, tres Submarinos tipo “O”, una escampavía y remolcador de alta mar.
. Mi Gobierno compenetrado de la imperiosa necesidad de ir a la renovación de los buques anticuados que han pasado en exceso su límite de edad y que, debido a largos años de servicios. 
. Requiere continuas y costosas reparaciones en sus cascos y maquinarias, se esforzó por obtener el despacho de la Ley que destina fondos para la adquisición de los modernos cruceros de ocho mil toneladas, a fin de reemplazar y dotas a la Armada de materia que por su tradición y por razones geográficas le corresponde al país, siendo esto la iniciación del programa de la renovación total del material de nuestra Marina de guerra. 
. Actualmente se activan las gestiones para contratar esas construcciones, y tengo la firme resolución de dejar finiquitados esos contratos antes de terminar mi mandato constitucional.
. Ha sido necesario utilizar los transportes petroleros, en sus viajes a buscar petróleo al extranjero, para la instrucción de los Guardiamarinas. 
. Recién ha zarpado del país el Petrolero “Rancagua”, que realiza un viaje a California con el último curso egresado de la Escuela Naval.
. La “Baquedano” está paralizada. 
. El estado de vetustez de su casco no aconseja ponerla en servicio, y como la Armada requiere un buque- escuela para la instrucción, no sólo de los oficiales sino también de los grumetes que terminan sus cursos en la Escuela de Grumetes, cada año, también deberá afrontarse a la brevedad posible, su reemplazo por una unidad adecuada a las necesidades de la moderna instrucción de los Guardiamarinas y de la marinería, o bien, solucionar este problema dentro de un programa de adquisiciones estudiado técnicamente.
. Región de Magallanes:
. Durante el año mil novecientos treinta y siete esta importante región se vio privada de la permanencia de una unidad de la Armada, que en esas aguas constituye un lazo de unión con el centro del país.
. La Armada ha cuidado con especial interés que las comunicaciones de esa importante región con el centro del país sean lo más regulares y frecuentes posibles, y ha atendido con sus universidades menores sus diversas necesidades.
. El Servicio de Comunicaciones ha continuado creciendo en forma extensa, ingresando al servicio dos nuevas Radioestaciones: 
. “Pascua” y “Evangelistas”. 
. Esto contribuirá grandemente a mejorar las comunicaciones indispensables con este sector tan aislado del territorio nacional.
. El número total de palabras transmitidas y recibidas durante el año fue de dieciocho millones ciento noventa y cuatro mil ochocientas y las entradas totales fueron de un millón setecientos setenta y seis mil setecientos ochenta punto treinta y dos pesos considerando las sumas percibidas por el Telégrafo del Estado y el valor de las tasas de los mensajes de otras administraciones fiscales, lo que representa un aumento de  doscientos dieciséis mil trecientos ochenta y cinco punto veintiun pesos.
. Durante el año se ha continuado el proyecto del mejoramiento de la iluminación del litoral quedando en funciones en el  mes de Noviembre el nuevo faro de “Punta Morguilla”.
. Se ha atendido a la reparación de desperfectos de los diferentes faros de los canales de la Patagonia dejándolos expeditos para la navegación nocturna.
. El Gobierno está siempre atento al desarrollo de la Marina Mercante Nacional. 
. Durante el último año se ha incrementado considerablemente el transporte marítimo entre los pueblos de la República.
. Las ricas regiones comprendidas entre Puerto Montt y Aysén sufren actualmente una grave crisis en sus comunicaciones marítimas; esta situación preocupa al Gobierno, el que por intermedio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado inaugurará en breve una línea con aportes rápidos para atender los servicios y necesidades marítimas de esa progresista zona del Territorio Nacional, proyecto actualmente financiado. 
. También se ha creado para la protección del personal una Caja de Previsión que acaba de iniciar sus actividades y que se espera preste a su personal los más importantes beneficios.
. En cumplimiento de las finalidades de su organización la Oficina Meteorológica de Chile ha seguido prestando útiles servicios a las diversas actividades nacionales y, al efecto, ha publicado los Anuarios Meteorológicos y Pluviométricos de mil novecientos treinta y cinco y mil novecientos treinta y seis, la Carta Sinóptica y Boletín Diario del Tiempo, y ha proporcionado las numerosas informaciones que constantemente le son solicitadas con los más variados fines.
. Del mismo modo ha mantenido sin interrupción alguna, el servicio de informes  y pronósticos radio- telegráficos que tres veces cada día emite, en ondas costa y larga, la Central de Radio- comunicaciones Navales, para servir a la navegación marítima y aérea. 
. Se ha instalado en este período una estación radio- meteorológica en la Isla de Pascua, cuyos informes se envían diariamente a esta Oficina.
. Habiendo concurrido nuestro país a la primera reunión de la Comisión Regional –Sudamérica– de la Organización Meteorológica Internacional, celebrada en Lima en Septiembre del año pasado, corresponde ahora tomar las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a las recomendaciones aprobadas en dicha reunión, la mayoría de las cuales se refieren a la necesidad de establecer en cada país una organización meteorológica de la aeronavegación comercial.
. Las entradas totales producidas por la explotación de los puertos en el año mil novecientos treinta y siete, alcanzaron a treinta y cinco millones ciento cincuenta y seis mil setecientos veinticuatro pesos, obteniéndose una mayor entrada de veintidós coma uno por ciento con relación a las percibidas en el año anterior.
. Además, por el capítulo de concesiones de playas y ocupaciones de porciones de mar para la ubicación de boyas y atracaderos particulares, la Sección Concesiones Marítimas de este Departamento ha controlado el pago, en el mismo año mil novecientos treinta y siete de una suma muy próxima a dos millones quinientos mil pesos.
. El incremento medio anual, en los tres últimos años, de las entradas por concesiones marítimas ha sido de trecientos mil pesos.
. Las mayores entradas obtenidas en la explotación de los puertos se deben exclusivamente a que aumentó el movimiento comercial, pues las tarifas vigentes en mil novecientos treinta y siete, fueron las mismas del año anterior.
. El movimiento de carga habido en los puertos aumentó en proporción apreciable en relación con el año mil novecientos treinta y seis, especialmente este aumento se notó en el comercio exterior, donde las exportaciones se incrementaron en veintisiete coma seis por ciento y la internación de mercaderías extranjeras en veintisiete coma uno por ciento.
. El comercio de cabotaje sólo tuvo un aumento de doce por ciento aproximadamente.
. En cuando a la explotación de los puertos se ha continuado con el mismo criterio de los años anteriores, y a pesar de la absorción por el Estado de casi la totalidad de la carga movilizada por algunos puertos, sin embargo no obstante este monopolio establecido, las tarifas de movilización continúan siendo unas de las más bajas del mundo, y el alza que éstas han experimentado recientemente ha sido muy módico, muy inferior a los aumentos solicitados por los particulares para la prestación de servicios similares.
. Con el aumento de las tarifas llevado a cabo recientemente, sólo se ha perseguido obtener la cantidad necesaria para poder atender la construcción de obras complementarias urgentes, y atender además el pago de aumento de sueldos y jornales del personal.
. Convencido de la importancia de todos los problemas relacionados con la Fuerza Aérea, el Gobierno le ha prestado especial preferencia y mediante el concurso de Honorable Congreso Nacional, dictó el año pasado la Ley Número seis mil once, gracias a la cual se procedió a iniciar la renovación del material de vuelo con los fondos que en dicha ley se destinan. 
. En el curso del presente año quedará, por lo tanto, la fuerza Aérea en condiciones de cumplir con sus programas mínimos de instrucción, ya que dispondrá para ello de parte de los medios necesarios.
. A fin de cumplir con la Ley indicada, el Ejecutivo dictó en enero del año pasado el Decreto que nombró la Comisión presidida por el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile. 
. Esta procedió a examinar las diversas propuestas de los constructores, efectuando a continuación, y de acuerdo con nuestras necesidades militares, contratos de compra en Italia y Alemania por un total de sesenta y cinco aviones, de los cuales cuarenta y uno de guerra, equipados con los últimos adelantos técnicos. 
. A principios del presente año llegó la primera partida de aviones de Escuela, los que se encuentran ya en servicio.
. Durante el trascurso de este año llegará al país el resto del material aéreo, con lo que se cumplirá la primera fase de su renovación auspiciada por el Gobierno.
. Parte de la Comisión permanece en Europa vigilando su construcción.
. Es satisfactorio dejar constancia que gracias al interés y sacrificio con que acometió su labor la Comisión designada, se ha economizado al país alrededor de cinco millones quinientos mil  pesos por concepto de rebajas hechas por las casas constructoras de material.
. Los diversos programas de instrucción se cumplieron en forma satisfactoria. 
. En las actividades de vuelo se destacó el raid de Lima, ida y regreso, cumplido con entera felicidad por una Bandada de aviones Falcon que llevó el país hermano un mensaje de confraternidad y buenas relaciones.
. El total de las horas de vuelo durante el año, fue de cinco mil cuatrocientos catorce punto cincuenta y cinco, las que se efectuaron distribuidas en ocho mil doscientos cincuenta y tres vuelos, con un total de más de setecientos mil kilómetros, recorridos.
. Funcionaron durante el año los Cursos de ña Escuela de Aviación con once y trece alumnos, respectivamente; la Escuela de Tiro y Bombardeo, con un Curso para Tenientes  y uno para Tropa; y un Curso de Comunicaciones para Oficiales subalternos. 
. En estas actividades se hace resaltar el Curso de Informaciones para Jefes con que inició sus labores la Academia Aérea, el que se realizó con once alumnos. 
. Durante el presente año esta Academia, desarrollará sus actividades con el primer curso regular de dos años. 
. Debe considerarse también la Escuela de Mecánicos, que terminó sus actividades con dieciocho alumnos.
. Destacados en el ejército permanecieron doce Oficiales y seis hombres de tropa, los efectuaron diversos cursos de perfeccionamiento.
. La instrucción finalizó con la participación de la Fuerza Aérea en las Maniobras del Ejército, realizadas en Collipulli y en los Andes.
. A pesar de la escasez de material de vuelo, la Fuerza Aérea pudo desarrollar una importante labor en la cooperación con el Ejército y la Armada. 
. Cooperaron con el Ejército los Grupos de Aviación Números Uno y Tres  de Iquique y Temuco, respectivamente. 
. El Grupo Número Dos de Quinteros cooperó con la Escuadra activa en los últimos períodos de su instrucción.
. Previo propuestas públicas se inició la construcción de la Maestranza Central, que contará con todos los adelantos modernos, a fin de atender y aún, fabricar elementos para los aviones. 
. La obra debe quedar terminada en Septiembre del presente año. 
. En su capacidad están consultados los aumentos de material que forzosamente debe experimentar la Fuerza Aérea.
. Durante el año se ha contado con los fondos necesarios, a fin de atender a la nivelación y arreglo de los diversos aeródromos, habiéndose efectuado hasta la fecha, trabajos en los de El Bosque, Quintero, Puerto Montt, etcétera. 
. Se encuentran muy adelantadas las gestiones para la instalación del Aeródromo de Concepción, con lo que se llenará una sentida necesidad de esa ciudad de la Fuerza Aérea.
. Además han sido donados al Fisco muy buenos terrenos para la instalación de un Aeródromo en Traiguén.
. En general, la Fuerza Aérea continúa los estudios para intensificar la red de aeródromos a lo largo del país, ya sea, gracias a donaciones de particulares o por compra de los que son de indispensable utilidad.
. Se dio término  las obras de iluminación del Aeropuerto de Santiago, que actualmente se está recepcionando. 
. Además, pronto se iniciarán los trabajos para iluminar el Aeródromo de Cerro Moreno en Antofagasta.
. Se ha incrementado el servicio de radiocomunicaciones, mediante la adquisición de modernos equipos instalados en las Bases de Chamiza, Puerto Lagunas, Puerto Edén y Magallanes.
. Falta incrementar éstos, con una red de radio- faros y radio- goniómetros, e igualmente con sistemas de aterrizajes radio- electrónicos, con lo que obtendrá la completa modernización y máximum de seguridad en el tráfico aéreo.
. El desgraciado accidente del Sikorsky “Chiloé” motivó la suspensión transitoria de este importante servicio, debido a que sólo se disponía de dos aviones anfibios.
. Sin embargo, se halla en vías de realización la compra del material aéreo, a fin de continuar la obra empezada y completar los estudios encaminados a unir por vía aérea en forma regular Puerto Montt y Magallanes.
. Ante la necesidad intensificar el desarrollo de los servicios aéreos internacionales, el Gobierno autorizó a la Línea Aérea Nacional, a fin de que combine en su terminal Norte con el Lloyd Aéreo Boliviano y con la Compañía Peruana de Aeronavegación Comercial “Faucett”. 
. Este servicio se encuentra actualmente trabajando. 
. Además, el Gobierno ha autorizado al Syndicato Cóndor a fin de que establezca un servicio regular de aviones entre Buenos Aires y Santiago.
. En Septiembre del año último, se celebró en Lima la Primera Conferencia Inter-Americana de Aviación, en la que Chile se hizo representar por una Delegación de la Fuerza Aérea, integrada por Técnicos en Radio-comunicaciones, Meteorología y Derecho Aeronáutico.
. La Conferencia aprobó varias recomendaciones tendientes: 
. A facilitar el Turismo Aéreo Inter-Americano; a hacer expedito el servicio de Radio-comunicaciones, armonizando sus disposiciones técnicas; a centralizar los servicios de Meteorología, y a unificar el Derecho Aeronáutico Americano mediante la creación de una Comisión Aeronáutica Permanente Americana.
. Línea Aérea Nacional:
. Han continuado mejorando en forma paulatina los servicios de transporte que esta Empresa efectúa a través del país. 
. Temporalmente se han suspendido los viajes hasta Puerto Montt a fin de concretarse a la sección Santiago- Arica, tocando ahora sus aviones en las ciudades de Tocopilla y Taltal, con lo que ésta última se vio salvada del aislamiento relativo en que se encontraba por falta de medios rápidos de comunicación.
. La Línea Aérea Nacional recibió una subvención fiscal de un millón novecientos mil pesos que, relacionada con el servicio efectuado, significó una ayuda de dos punto trece pesos por kilómetro volado. 
. A fin de que pueda extender sus servicios a todo el territorio nacional habría conveniencia en aumentar dicha subvención a lo menos en diez pesos por kilómetro volado.
. No  obstante su situación económica, esta Empresa adquirió dos modernas estaciones transmisoras de radio “Lorenz”, que instaló en Iquique y Los Cerrillos, dotando, al mismo tiempo, a todos sus aviones de las estaciones de radio correspondientes, mejorando así notablemente el factor seguridad en sus transportes.
. El Gobierno obtuvo la dictación de la Ley Número seis mil ciento cuarenta y uno, de Noviembre del año pasado, que autorizó a la Línea Aérea Nacional para contratar un empréstito de veinticinco millones de pesos, destinado a adquisición de aviones y habilitación de aeródromos, empréstito que aún no ha tenido conveniente colocación.
. Función sin perturbaciones el servicio internacional que efectúa  con la línea peruana “Faucett” y a fines de año se formalizó un convenio de aeronavegación entre la Línea aérea Nacional y el Lloyd Aéreo Boliviano, de modo que pronto el Aero Puerto de Arica servirá de punto de conexión o término de las compañías  de aeronavegación de Chile, Perú y Bolivia.
. Los distintos Clubs Aéreos el país han desarrollado una labor digna de encomio, a pesar del escasísimo material con que cuentan para el entrenamiento de sus socios.
. Últimamente se creó el Club Aéreo de Iquique y el de Curicó, este último próximo a obtener su personalidad jurídica, iniciará en breve sus actividades de vuelo.
. Con el fin de incrementar en lo posible la Aviación Civil, el Gobierno ha dispuesto que la Fuerza Aérea entregue once aviones Gipsy Moth al Club Aéreo de Chile, quien los repartirá entre sus filiales de Iquique, Valparaíso, Santiago, Curicó, Temuco, Puerto Montt y Magallanes. 
. Además, se encuentra en estudio el financiamiento de una adquisición de aviones nuevos para estos Clubs, que forman parte de la reserva militar.
. Actualmente la Fuerza Aérea mantiene, en combinación con la Compañía de Teléfonos de Chile, un servicio telefónico de la Capital con la Radioestación instalada en Magallanes. 
. Se cobra por su utilización una tarifa reducidísima a fin deponerlo al alcance de las personas de escasos recursos.
. Con lo expuesto, se dejan en evidencia el interés del Gobierno y el Congreso Nacional por impulsar las diversas actividades de la Fuerza Aérea, de la Aviación Comercial y de la Aviación Civil.
. La paralización de las obras públicas provocada por la gran crisis de mil novecientos treinta y uno y luego la cesantía y la desvalorización de la moneda, hicieron necesario liquidar la mayor parte de los contratos vigentes de obras públicas en condiciones económicas particularmente difíciles.
. En esta situación, el Gobierno actual se vio obligado a pagar fuertes compromisos derivados de aquellas liquidaciones y luego a organizar y reanudar las obras paralizadas como medio de dar trabajo a los cesantes y, más tarde, a iniciar otras que reclamaba el desarrollo y el progreso del país.
. Sin crédito alguno, ni interno, ni extremo, hubo de cargar todo el gasto de obras públicas a las entradas ordinarias de la Nación. 
. Es por eso que, a costa de grandes sacrificios y a medida de las posibilidades, el Gobierno ha dado a las obras públicas el desarrollo y la importancia que tienen como factor de progreso y de economía nacional.
. Por intermedio de la Dirección de Obras Públicas esta Administración ha invertido en trabajos públicos alrededor de seiscientos cincuenta millones de pesos, prestando atención preferente a la construcción y el mejoramiento de los caminos, puentes y obras de riego.
. En efecto, la inversión en puentes y caminos ha sido aproximadamente de doscientos setenta millones de pesos, con los cuales se ha atendido, fuera de la conservación ordinaria de la red, a la construcción de tres mil ciento ochenta y siete kilómetros y al mejoramiento de diez mil ciento treinta y siete kilómetros de caminos, a la construcción de trecientos sesenta y siete puentes con una longitud total de ocho mil ochocientos sesenta y cinco metros.
. En igual período la inversión en obras de riego ha alcanzado a noventa y cuatro millones de pesos, con los cuales se han incrementado la zona regada del así en sesenta y siete mil hectáreas. 
. Hay actualmente en trabajo, próximas a iniciarse con un presupuesto, más o menos, de  noventa millones de pesos y se tiene en estudio proyectos para regar una nueva extensión de cien mil hectáreas y de regular el riego en otras setenta mil.
. En la actualidad, se encuentra en marcha con toda actividad el Plan de Construcciones Camineras. 
. Existe presentado al Congreso Nacional el proyecto de Código de Aguas y un nuevo proyecto de Ley de Riego. 
. El Gobierno se ha preocupado de ampliar y de dar mayor eficacia a los servicios de obras públicas y ha dictado al efecto diversas medidas encaminadas a su perfeccionamiento.
. En el curso del año mil novecientos treinta y siete se ha invertido por intermedio de la Dirección de Obras Públicas la suma total de ciento setenta millones doscientos cuarenta y nueve mil ochenta y ocho punto treinta y un peso.
. Durante el año se ha mantenido en las faenas  un promedio de diez mil doscientos treinta y cuatro operarios- día, lo que para la inversión total anotada representa un promedio de un operario para la inversión de cada dieciséis mil seiscientos treinta y cinco coma sesenta y tres pesos. 
. La labor realizada por Departamento puede sintetizarse como sigue;
. Arquitectura:
. Entre las principales obras terminadas podemos citar:
. Tribunales de Justicia de Valparaíso.
. Un Pabellón para el Liceo de Hombres de Antofagasta.
. Edificios para Servicios Públicos de Quillota y Osorno.
. Un Pabellón para la escuela Dental de Santiago.
. Nuevo edificio de Aprovisionamiento.
. Radio-Estación en Magallanes, etcétera; etcétera.
. Entre las obras en trabajo se pueden citar:
. Edificios para Correos y Telégrafos para Superintendencia de Aduanas de Valparaíso.
. Servicios Públicos de Rengo, Curicó, Mulchén y Angol, etcétera.
. Entre las principales obras iniciadas durante el año se pueden anotar:
. Tribunales de Justicia y Municipalidad de La Serena.
. Un nuevo Pabellón en los Liceos de Hombres de Antofagasta y de Talca.
. Edificio para Servicios Públicos de Parral, etcétera.
. Se encuentran en estudio:
. Nuevo edificio para Ministerio de Fomento (Barrio Cívico).
. Terminación de Museo Histórico y Museo de Historia Natural.
. Correos y Telégrafos de Concepción.
. Aduanas de Lonquimay y de Pucón.
. Servicios Públicos de Castro.
. Se prosiguió durante el año la construcción de treinta caminos definitivos iniciados en mil novecientos treinta y seis y se iniciaron los trabajos de otros cincuenta.
. En puentes se prosiguieron los trabajos de treinta y seis obras de hormigón armado y se iniciaron las de oras diez nuevas. 
. Se terminaron veinte puentes que fueron entregaos al tráfico público.
. Se ha tenido especial cuidado de ejecutar trabajos en todas las provincias del país a fin de repartir uniformemente la acción del Estado.
. En general se ha atendido la construcción de cuatrocientos sesenta y cuatro kilómetros de caminos definitivos, se han mejorado dos mil trecientos treinta y nueve kilómetros, se han ripiado ochocientos treinta y siete kilómetros de caminos antiguos y se han reparado diecisiete mil sesenta kilómetros.
. En puentes se han construido mil quinientos cuarenta y cinco metros de puentes definitivos, se han reparado cuatro mil novecientos cuarenta y cinco metros, se han ejecutado novecientos dieciocho metros de puentes de bajo costo y se han reconstruido cuatrocientos cuatro metros.
. Se ha proseguido el mejoramiento de las vías fluviales para la navegación interior en los ríos Imperial, Trovolhue, Queule y sus afluentes. 
. Se limpiaron los cauces de los ríos Pichi- Quele, Boldos, Tirúa (en la desembocadura) Curripuyehue y Futa y se terminaron los trabajos de flotabilidad en el río Renaico continuándose con los de Nuble. 
. Se dio término a los estudios de construcción del Canal de Ofqui y se iniciaron las obras por administración.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete estuvieron en construcción nueve ferrocarriles, haciéndose obras por valor de veinticuatro millones setecientos ochenta y ocho mil ochocientos cuarenta y nueve punto cuarenta y nueve pesos.
. En el mes de Diciembre fue entregado a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado el Ferrocarril de Cocule al Lago Ranco, que tiene sesenta y seis coma cuatro kilómetros. 
. De longitud y cuyo valor alcanzó a la cantidad de dieciocho millones setecientos veinte mil quinientos cincuenta y ocho pesos.
. Se iniciaron los ferrocarriles de Longotoma a Los Vilos, de setenta y cinco kilómetros, de longitud y con un presupuesto de treinta millones de pesos y la Variante Matucana de tres kilómetros, con un costo de once millones ochocientos seis mil doscientos cincuenta pesos.
. Se continuó la construcción de los ferrocarriles de Doñihue a Coltahuco, Hualañé a Licantén, Peleco a Purén, Túnel de “Las Raíces” del Ferrocarril Transandino por Lonquimay y Corte Alto a Maullín.
. Se ha continuado trabajando en las obras del Ferrocarril de Salta a Antofagasta. 
. Se encuentran enrielados sesenta y ocho coma cuatro kilómetros, desde Augusta Victoria a la frontera y en el curso del presente año se enrielarán treinta kilómetros más y para llegar a la frontera Socompa, faltarán sólo ochenta coma siete kilómetros.
. Se despachó la Leu Número seis mil ciento ochenta y dos que establece el financiamiento para la construcción de los ferrocarriles de Freire a Toltén y Crucero a Puyehue, aportando los vecinos los dos tercios del valor de la construcción de ambos ferrocarriles.
. Hidráulica:
. La inversión total del Departamento durante el año mil novecientos treinta y siete alcanzó a poco más de dieciséis millones cien mil pesos correspondiendo a las obras de agua potable, diez millones doscientos mil pesos a las de alcantarillado tres millones novecientos mil pesos y a las fluviales dos millones de pesos.
. Las obras terminadas durante el año representan una inversión de poco menos de seis millones seiscientos mil pesos. 
. De estas obras las más importantes fueron: 
. Agua Potable de Pichilemu, Teno, Chiguayante y alcantarillado de Santiago  (Población Lo Franco), Rengo y alcantarillado y aguas lluvias de Concepción.
. Durante el año quedan en ejecución u se iniciarán obras por un calor total de poco más de veintiséis millones seiscientos mil pesos.
. De estas obras las más importantes son: 
. Agua Potable de Talca, Valdivia, Villa Alemana y Tranque Marga- Marga, Putaendo, Loncoche, Porvenir, Los Sauces, Río Bueno, San Fernando, Pitrufquén, Viña del Mar, Alcantarillados de Loncoche, Concepción, Puente Alto, Santiago (Barrio Yungay), San Javier, Molina y Lota; fluviales las del relleno del antiguo cauce del estero Baeza.
. Se terminaron los estudios de;
. Embalse Bullileo;
. Canal Cerrillos Pobres; y
. Casi terminado el Canal Allipén.
. Se prosiguió el estudio de seis proyectos más. 
. Entre los principales figuran:
. Regadío de Mulchén
. Regadío de Huasco
. Canales de Cogotí
. Se iniciaron otros cinco, entre ellos el regadío de Azapa, obra de gran importancia para Arica.
. El área total por regar con estos proyectos es alrededor de ciento setenta mil hectáreas, de las cuales cien mil serían nuevas y setenta mil de mejoramiento.
. Se prosiguió la construcción de:
. Embalse Pachica
. Embalse Lolol
. Embalse Lautaro
. Embalse Cogotí
. Canal Cerrillos Pobres
. Canal Bío-Bío Norte, quedando este último terminado y por terminarse en el presente año treinta y ocho, el Embalse Lautaro y en mil novecientos treinta y nueve, el de Cogotí, que junto con Recoleta riegan el departamento de Ovalle.
. En mil novecientos treinta y siete se atendió a la explotación por el Estado de doce obras, las cuales, con nueve ya entregadas, completan las veintiún construidas por el Estado, que riegan ciento treinta mil ochocientos sesenta y dos hectáreas.
. Próximamente se declararán en explotación provisoria otras tres obras que son Embalse Recoleta, La Laguna y el Embalse Lautaro.
. Durante el período legislativo de mil novecientos treinta y siete se impulsó el despacho de una reforma de la actual Ley de Regadío, que vendrá a salvar las deficiencias que la práctica ha señalado y que al mismo tiempo rebaja el servicio de las deudas de Riego de seis por ciento a cuatro por ciento, incluyendo quince de amortización. 
. Es de esperar que en el presente período legislativo este proyecto de reforma sea Ley de la República.
. En de especial interés la organización de los estudios de las fuerzas hidráulicas con que cuenta el país, como base cierta de fomento de la producción agrícola e industrial, y con tal objeto en el presupuesto vigente se consultan fondos para organizar aunque se modestamente estos servicios en el Departamento de riego de la Dirección General de Obras públicas.
. Las patentes concedidas durante el año último alcanzaron a ciento noventa y cuatro. 
. Con gran interés, la Sección Técnica ha avanzado estudios para el aprovechamiento de sales potásicas en el norte; alunitas destinadas a producir productos de valor; elaboración de seda artificial cuya importación anual llega a veinticinco millones de pesos. 
. Nuestros bosques contienen abundante materia prima de espléndida calidad para esta elaboración.
. Se ha estudiado también la utilización racional de la madera y carbón chilenos, con el objeto de aprovechar la serie importantísima de productos que de ellos pueden extraerse, para emplearlos después como combustible, lo cual puede ser para  nuestro país una fuente de riqueza creada de gran magnitud.
. Realiza también, actualmente, esta Sección, estudios experimentales para la elaboración de productos derivados del salitre, como la soda cáustica y carbonato de sodio, que tienen gran consumo y aplicación en el país  y que se importan totalmente.
. La industria de los aceites vegetales ha tenido un gran desarrollo, al punto que actualmente la producción interna alcanza, más o menos, a siete millones de kilogramos al año. 
. Este incremento ha traído la ampliación de los cultivos agrícolas en semillas y frutos oleaginosos, en beneficio directo de la economía del país, reemplazando la importación por productos nacionales, de calidad excelente.
. La Compañía Electro- Siderúrgica e Industrial de Valdivia, ha continuado desarrollado sus actividades en buena forma, dentro del programa que se había trazado, entrando de lleno a sus actividades productoras.
. Durante el año último, se pusieron en marcha las nuevas fábricas de acero y de laminaje, que se instalaron en mil novecientos treinta y seis.
. Hoy día la Usina de Corral está elaborando, en escala industrial y está vendiendo en el mercado interno, fierro en lingotes, acero y fierro laminado.
. El acero y fierro laminado que entrega Corral es de calidad superior al importado, debido a la pureza de los minerales, al uso de carbón vegetal y al procedimiento Siemens Martin que emplea para su producción.
. El mercado ha aceptado rápidamente los productos de la Usina de Corral.
. Entre los principales consumidores se encuentran los Ferrocarriles del Estado, la Armada Nacional, las Compañías Salitreras y Cupríferas y los grandes contratistas.
. El Supremo Gobierno estima haber cumplido su promesa de implantar esta importante industria en el país y está decidido a seguirla amparando en el futuro.
. Instituto de Crédito Industrial:
. Esta institución ha continuado desarrollando su labor en beneficio de las industrias del país, mediante la concesión de créditos y otras operaciones que significan ayuda financiera para el mejor desenvolvimiento de las actividades fabriles nacionales.
. Su esfera de acción no se ha limitado sólo a esta ayuda material, sino que ha abarcado un plan más general en favor del desarrollo y mejoramiento de las industrias, haciendo estudios detenidos de la situación de cada fábrica, lo que ha permitido al Instituto de Crédito Industrial señalar normas o consejos que en muchos casos han salvado de la liquidación a diversas industrias y en otros ha indicado nuevos rumbos para una mejor explotación industrial.
. El capital autorizado del Instituto es de cien millones de pesos, del que hay suscrito  sesenta millones de pesos, y está formado por aportes de la Caja Nacional de Ahorros, y diversas instituciones de Previsión Social y el Sico ha contribuido con treinta millones de pesos, sin preocuparle la rentabilidad que pueda obtener de este aporte, lo que naturalmente ha influido en que el Instituto haya podido disminuir la tasa de interés en sus operaciones, provocando indirectamente una baja general de interés en el mercado de crédito con gran beneficio para las actividades industriales.
. Siguiendo su política de completaren toda forma las facilidades a los industriales, el Instituto obtuvo a fines del año pasado, autorización para establecer Almacenes Generales de Depósito o Warrants, servicio que se ha iniciado con todo éxito en esta capital, y se espera dentro de poco extenderlo también a otras ciudades de importancia.
. En garantía de estas operaciones el Instituto tiene a su favor hipotecas, prendas, fianzas, etcétera, por valor de doscientos noventa y tres millones trecientos setenta y cinco mil ochocientos catorce pesos.
. El balance al treinta y uno de Diciembre arrojó una utilidad de dos millones diecinueve mil ciento sesenta y nueve punto cuatro pesos, que permitió cubrir íntegramente el interés a las entidades accionistas.
. Instituto de Fomento Minero e Industrial de Antofagasta:
. A los préstamos de fomento minero y crédito minero y, paralelamente a éstos, la cooperación técnica para orientar la explotación sobre bases comerciales, puntos que son iniciales en la labor del Instituto de Fomento Minero e Industrial de Antofagasta, se une la construcción de Plantas de Beneficio de positivo porvenir; el establecimiento  de un Laboratorio Químico moderno y dotado de los elementos completos para el análisis de toda clase de minerales, para los que se han fijado tarifas muy económicas; de un Laboratorio Metalúrgico para toda prueba y experimentación; de Almacenes provistos de maquinarias, explosivos, herramientas, campamentos portátiles, etcétera, etcétera, que los mineros pueden adquirir a plazos y precios reducidos; la construcción de caminos mineros, que es un factor importantísimo, pues con su ejecución podrán tener salida a los caminos troncales, estaciones o puertos de embarque una cantidad de yacimientos, cuyo desarrollo estaba detenido por carecer de este medio de comunicación.
. Muchas de estas obras están terminadas y en funciones; otras en activo trabajo para que presten sus beneficios en el curso de este año.
. La otra parte de esta labor anual del Instituto, corresponde a su acción en favor del desarrollo de las industrias, ya sea aportando su ayuda por medio de préstamos de crédito industrial o contribuyendo con obras que indirectamente tienden a su progreso.
. La construcción del Frigorífico, inaugurado oficialmente en Diciembre del año pasado, es una obra de innegable importancia, por la influencia que proyectará en favor de la solución de un problema que en el Norte se agrava día a día: 
. El de abastecimiento. 
. La Fábrica de Harina de Pescado, construida en el vecino puerto de Mejillones, constituye una industria nueva para el país, que es de basto porvenir y, por último, la labor agrícola desarrollada en San Pedro de Atacama y Toconao, regiones productivas del interior de la Provincia, que han necesitado de una enseñanza adecuada para reemplazar por métodos modernos los sistemas de explotación rudimentarios que han venido usando sus habitantes desde tiempos muy remotos.
. Hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, el Instituto de Fomento Minero e Industrial de Tarapacá, tenía recibido la suma de quince millones de pesos, que forman su capital hasta la fecha indicada.
. Con el fin de desarrollar en forma económica las faenas mineras del interior de la Provincia, se ha destinado la suma de seiscientos veintiocho mil pesos para la construcción de importantes obras camineras que abran al mercado las zonas mineras de Yabricoya y Coscaya, especialmente, fuera de otros caminos de Arica y Iquique.
. A fin de mejorar los precios y ayudar efectivamente a los mineros de escasos recursos, el Instituto ha procedido a comprar minerales. 
. Estas compras ascendieron a ochocientos diecisiete mil setecientos cuarenta y seis punto sesenta y seis pesos, durante el año mil novecientos treinta y siete.
. Para atender a las necesidades de los mineros e industriales pesqueros se les facilitan, en calidad de préstamo, arrendamiento o venta, según sean los medios económicos de los interesados, materiales y herramientas, que se encuentran depositadas en las Bodegas del Instituto, por un valor de más de quinientos mil pesos. 
. También se estudia la posibilidad de construir hoteles, para que, con la debida cooperación, sea una realidad efectiva.
. Se han instalado las plantas de Beneficio de Oro de Pintados, para na capacidad de cuarenta toneladas diarias; dos plantas para beneficio de minerales de plata en el Centro Minero de Santa Rosa, para una capacidad total de setenta toneladas diarias; se han terminado los estudios para instalar en breve una nueva planta de minerales de plata en Huantajay para tratar cincuenta toneladas diarias.
. Ha abordado en todos sus aspectos el problema de la industria pesquera. 
. Últimamente se ha estudiado la formación de un Consorcio Pesquero.
. Se ha construido e instalado en el perto pesquero de Cavancha: 
. Un frigorífico; un plantel de secazón y salazón de pescados; una instalación para extracción de aceites de pescados; diez embarcaciones pesqueras de dos, tres y quince toneladas; un astillero para la reparación y construcción de embarcaciones motorizadas; diez casas de concreto armado para pescadores casados y diecinueve piezas de concreto para solteros, con sus servicios higiénicos correspondientes; organizada en forma de faenas pesqueras y la caza del lobo, y construido un muelle pesquero con cuarenta metros útiles.
. Se proyecta la construcción de una fábrica de aceites de pescados; una de harinas; una fábrica de envases y otra de conservas de pescado.
. Ha establecido, por medio de cateos, la existencia de azufre en grandes cantidades con ley media de sesenta por ciento, superiores a dos millones de toneladas.
. Ha ayudado a resolver el problema agrícola de la Pampa del Tamarugal, proporcionando poderosas bombas de pozo profundo y motores a petróleo para la extracción de agua. 
. También ha cooperado con préstamos agrícola- industriales a propietarios de Arica e Iquique.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete se continuaron los estudios geológicos de la zona central del país y se iniciaron nuevos estudios e la Provincia de Atacama. 
. Estos trabajos han abarcado dos aspectos que se consideran fundamentales para valorizar las reservas minerales del país: 
. El levantamiento de la Carta Geológica  y los estudios geológico- económicos.
. Se completó el levantamiento de geológico de la parte Noroeste de la Provincia de Aconcagua, cubriendo el área levantada geológicamente mil doscientos kilómetros cuadrados.
. En la Provincia de Atacama se comenzó el estudio geológico- económico del distrito de Tierra Amarilla, habiéndose terminado ya la parte correspondiente a Punta del Cobre, con el objeto principal de establecer las posibilidades de producción de los minerales del cobre destinados a una Fundición Nacional.
. En resumen, se han levantado hasta la fecha, las siguientes áreas: 
. Provincia de Santiago, cuatrocientos kilómetros cuadrados; Provincia de Aconcagua, mil quinientos kilómetros cuadrados.
. Problema de capital importancia es el que se relaciona con las reservas carboníferas del país. 
. A fin de acopiar una documentación todo lo completa posible para resolver la posible existencia de dos horizontes carboníferos en la cuenca de la Bahía de Arauco, se ha continuado la confección de los planos estructurales de esas regiones, y la recolección de fósiles, en las regiones de Lebu, Millongue y Millanco.
. El Supremo Gobierno, por intermedio del Servicio de Minas del Estado, se encuentra vivamente preocupado de las escasez de producción de carbón en relación con el consumo nacional; es por eso, que se ha dado especial importancia a los trabajos iniciados hace dos años, con el objeto de ubicar el primer sondaje que se hará  al Sur de la Bahía de Arauco, tendiente a verificar la existencia de valiosos mantos de carbón que podrían aumentar las reservas carboníferas del país para un apreciable número de años.
. Se han continuado las perforaciones petrolíferas en Magallanes pero no con toda la amplitud que hubiera sido de desear.
. Por otra parte, se continuó el programa de reconocimientos geológicos en la zona del anticlinal de Tres Puentes, que es donde se han comprobado la existencia de un horizonte petrolífero. 
. Para esto se iniciaron cuatro perforaciones de estructura en una extensión de veintitrés kilómetros de Norte a Sur.
. El Servicio de Minas del Estado, ha efectuado numerosos estudios mineros en diversos distritos, con el objeto de apreciar las posibilidades de intensificar la producción de minerales en el país.
. Además, ha resuelto en el terreno, muchos problemas de minas auríferas trabajadas poco racionalmente, y ha conseguido en más de un caso, orientar os trabajos de esas minas en un sentimiento más técnico y, en consecuencia, más económico y con menos dispendio de energía y de capital.
. Se efectuaron estudios sobre azufre, borato de cal, mármoles y turba. 
. En la actualidad el Departamento repara una extensa publicación sobre el estado de la industria azufrera en Chile. 
. Al Departamento de Minas y Petróleo le cupo una actuación destacada en el Congreso Minero efectuado en Copiapó, a fines de Septiembre de mil novecientos treinta y siete, y en la Exposición Industrial, Agrícola y Minera de Peñuelas, realizada a principios de mil novecientos treinta y ocho.
. Los diversos trabajos presentados a la Exposición merecieron un Primer Premio y un Segundo Premio, y, además, el Gran Premio Único Mauricio Hochschild para la Minería.
. Continuó durante la mayor parte del año, el auge experimentado por la industria minera en los años anteriores, especialmente, en el cobre, cuyas cotizaciones medas se mantuvieron, desde Enero hasta mediados de Octubre por sobre cero coma once dólares la libra, habiendo sido la cotización media anual de cero coma trece pesos. 
. En cuando a la plata, no tuvo fuertes fluctuaciones, habiendo sido su cotización media anual de cero coma cuatrocientos cuarenta y ocho dólares la onza troy.
. La depresión de las cotizaciones del cobre desde Octubre adelante se ha traducido en la paralización de todas aquellas minas que no aprovecharon el auge para preparar sus labores en forma de permitir una explotación económica. 
. Sin embargo, aparte de las minas racionalmente trabajadas, han podido mantener sus actividades aquellas que tienen minerales de cobre combinados con oro.
. En el campo de los minerales no metálicos, el azufre ofrece un amplio campo de posibilidades, una vez que las plantas refinadoras existentes solucionen algunos problemas técnicos relativos al beneficio de caliches.
. En mil novecientos treinta y seis las mismas producciones representaron un valor total de mil novecientos cuatro millones de pesos; en consecuencia, durante el año mil novecientos treinta y siete, ha habido un aumento de mil seiscientos setenta y ocho millones de pesos, o sea, ochenta y ocho coma quince por ciento con relación al precedente.
. En el trascurso del año mil novecientos treinta y siete se produjo en el mercado mundial de minerales un brusco descenso de precios que debía repercutir gravemente en la industria extractiva de nuestro país. 
. El Gobierno, en Abril del mismo año, había obtenido del Congreso el despacho de la Ley Número seis mil cincuenta y uno, que faculta a la Caja de Crédito Minero para ejercitar actividades de fomento que sirvió para contrarrestar el fenómeno a que he aludido y que sin duda hubiera contribuido a paralizar el noventa por ciento de las faenas mineras.
. El Ejecutivo, en el convencimiento de que la Minería nacional requiere apoyo del Estado para el desarrollo de sus tareas, no se limitó a recomendar repartición de socorros entre los mineros de escasos recursos, sino que aumentaron en cuarenta millones de pesos el capital de la Caja de Crédito Minero, logró que se facultase a ésta para que el setenta y cinco por ciento de esta suma fuera invertido en herramientas de trabajo que se arredraran o vendieran a los mineros en condiciones económicas, en facilitar el desarrollo de pequeñas Empresas en el comercio de toda clase de minerales y préstamos para la construcción de pequeñas Plantas de Beneficio. 
. Con el veinticinco por ciento restante la Institución mencionada ha dado comienzo a estudios técnicos y comerciales, investigaciones, explotaciones y cateos de yacimientos, construcción de vías de comunicación que dan acceso aminas comerciales explotables y difusión de conocimientos técnicos, así como auxilios relacionados con el desarrollo e incremento de las faenas.  
. De esta manera el Gobierno transformó fundamentalmente las bases de condiciones a que se ciñen las actividades de la Caja de Crédito Minero y dio margen para que fueran contrarrestados los efectos de la baja de precios en el mercado mundial.
. A esta política siguió la de sacrificar las utilidades comerciales de la Institución de Crédito Minero antes de permitir que se paralizaran las minas. 
. Se produjo entonces un aumento de las tarifas a que se compran los minerales, para que los productores recibieran un precio remunerador que compensara sus costos y que al mismo tiempo les permitiera continuar trabajando y procurarse bienestar. 
. Facilitando el desarrollo de la industria de esta manera las compras de oro metálico tuvieron en el curso del año mil novecientos treinta y siete más de treinta y siete por ciento de aumento.
. Para los meses transcurridos de mil novecientos treinta y ocho no se tienen los datos precisos, pero con las recuperaciones en el mercado japonés y las indicaciones que se reciben, demuestran que las compras de este año serán considerablemente mayor que en años anteriores.
. Las cifras aludidas demuestran que, a pesar de la crisis que afectó al mercado mundial de minerales y no obstante la gravedad que asumió la baja de precios en dicho mercado, los mineros chilenos por obra previsora de los Poderes Públicos encontraron apoyo en la ley y el apoyo sirvió para salvar los inconvenientes que traía la depresión y para incrementar las operaciones de compra de minerales que realiza la Caja.
. Consecuente con su política de mantener la protección a las fuentes productoras dedicado como está la dictación de medidas que tiendan a la mejor organización de ellas, el Gobierno estimó conveniente la fusión de la Caja de Crédito Minero con la Caja de Fomento Carbonero, fusión que fue efectuada según Ley Número seis mil ciento cincuenta y cinco, de fecha seis de Enero de mil novecientos treinta y ocho. 
. Ambas Instituciones de finalidades idénticas estaban llamadas a constituir una sola entidad para poder ejercitar una labor continua y ordenada con un mismo propósito. 
. La Ley que consagra esta fusión ha de rendir sin duda más beneficio, por cuanto es sabido que nuestro país, a pesar de ser productor de carbón, no alcanza a abastecer todas sus necesidades dadas las normas implantadas que han recibido las industrias durante el presente período. 
. A pesar de las prohibiciones que se han establecido para exportar este combustible de primera necesidad, prohibición que se observa estrictamente y aun cuando las compañías y empresas productoras han duplicado su capacidad, no alcanzamos a cubrir totalmente el mercado chileno y se ha visto obligado a mantener una especie de racionamiento o sistema de cuota que demuestran palpablemente el desarrollo increíble de la industria nacional y de la actividad productora en el país durante el actual Gobierno.
. La Caja de Crédito Minero ya fusionada con la de Fomento Carbonífero está realizando estudios e investigaciones geológicas para comprobar la existencia de nuevos yacimientos, los cuales solucionarían el problema de abastecimiento y nos permitirían considerar una explotación  en gran escala. 
. De igual manera se prosigue con todo empeño los estudios destinados a establecer las diversas aplicaciones nuevas del carbón que conducirán a la elaboración de elementos y artefactos de gran utilidad para la industria.
. En la misma ley que fusionó a las Cajas mencionadas se estableció una reglamentación del impuesto que paga el petróleo al ser internado al país. 
. De hoy en adelante no se reconocen distingos respecto del importador de este artículo y el derecho de doce pesos representa un abaratamiento considerable para las empresas nacionales. 
. A esta mayor economía que beneficia la industria chilena de modo indiscutible se suma un crecido porcentaje de estas entradas que pasan directamente a poder de la Caja de Crédito Minero para que ella, a su vez, las aplique a las actividades de Fomento.
. Se ha de considerar que en el curso de mil novecientos treinta y siete la Caja estudió solicitudes de préstamos por más de doce millones de pesos y que además de ellas facilitó en arrendamiento en ventas a largo plazo o en simples préstamos garantidos, numerosísima maquinaria. 
. Debe tenerse en cuenta que esta labor supuso estudio de noventa y dos ingenios mineros. 
. Tan ímproba tarea constituye el nervio vital de la acción que desarrolla el Gobierno en beneficio de la industria, peor no supone en manera alguna el término de esta acción. 
. El Ejecutivo se encuentra empeñado en estabilizar a la industria por todos los medios a su alcance. 
. Para lograrlo, a su juicio se requiere organizar racionalmente a las faenas de modo que en ellas puedan reducirse los costos comerciales e industriales y que se produzcan alternativas de importancia en el mercado mundial de minerales o en las tablas de equivalencia monetarias. 
. A este fin tiende el plan de fomento aprobado por el Gobierno e implantado del modo más enérgico  por éste. 
. Para realizarlo el Congreso aprobó la Ley Número seis mil ciento setenta y cinco, que autoriza la contratación de un empréstito interno de ochenta millones de pesos que será servido con las entradas normales de la Caja de Crédito Minero y que se destinarán a esta racionalización de la industria minera que es de todo punto indispensable para independizarla de los factores externos.
. En el plan de fomento  a que aludo se considera la construcción de caminos que disminuyen los recargos de fletes, abastecimiento de aguas indispensables a las faenas, la adquisición  de maquinarias para perforar y realizar todo género de sondajes, formación de equipos especializados que actúen en ayuda de las pequeñas empresas chilenas a fin de que el trabajo de cada mina, venga a realizarse después que el yacimiento haya sido estudiado, cubicado y determinado en una científica y palpable. 
. Así será posible que el trabajo que realice en forma sistemática y progresiva y que el aprovechamiento de las minas pobres prosiga por la continuación de un rendimiento apreciable.
. Tan pronto como se vea realizado este primer paso que ya ha implantado la Caja de Crédito Minero y que constituye la aspiración sentida de todos los industriales del país, mi Gobierno se propone otorgar las sumas necesarias para el establecimiento de una fundición nacional de minerales para el establecimiento de una fundición nacional de minerales que se destine a nacionalizar la industria en una forma eficiente y compatible con el respeto que nos merecen legítimos intereses de terceros. 
. En esa fundición nacional vamos a beneficiar nuestros minerales para que quede en Chile el mayor fruto de lo que Chile produce y para que inmensa cantidad de obreros encuentre trabajo y bienestar. 
. Mi Gobierno, que siempre ha procurado por todos los medios a su alcance propender al resurgimiento de las provincias del norte tan cruelmente azotadas por la crisis del año mil novecientos treinta y dos, no ha vacilado un instante en proteger en el curso de mil novecientos treinta y siete las tres leyes fundamentales que benefician a la minería, que corresponden a la necesidad expresada por todos los mineros del país y que determinan un incalculable alivio en las provincias mineras. 
. De igual manera con incansable empeño se consagrará a procurar el establecimiento de la Fundición Nacional porque en ella residen la salvación definitiva de la Industria y su progreso avasallador.
. La recaudación de oro hecha por el Servicio de Lavaderos de Oro, durante el año mil novecientos treinta y siete, alcanzó a tres mil ciento veintitrés kilos novecientos setenta y cuatro gramos ciento diez milígramos, que equivalen a trece millones novecientos setenta y ocho mil ciento seis punto cincuenta y cuatro oro de seis peniques.
. Esta cifra de recaudación anual sobrepasa en más de mil doscientos kilos a la del año anterior y es la más alta de las obtenidas desde que existe dicho Servicio.
. El promedio de hombres ocupados durante  el año pasado en las faenas de lavaderos de oro fue de trece mil seiscientos trece y el promedio mensual de producción diaria por hombre en las faenas que se explotan por administración, fue de catorce gramos trecientos cuarenta milígramos que, a razón de veinticinco punto once pesos por gramo bruto, también como término medio, representa un salario de catorce punto treinta y un pesos diario en veinticinco días de trabajo en el mes.
. El sistema de cambios especiales que rigió durante mil novecientos treinta y siete para importación de artículos suntuarios a base de oro de lavaderos permitió que este Servicio cerrara su ejercicio financiero anual en Diciembre último, con una utilidad líquida de  nueve millones trecientos treinta y cinco mil ciento noventa y siete punto ochenta y tres pesos moneda corriente, no obstante haber atendido en debida forma a todas sus necesidades, incluso desembolsos extraordinarios, como adquisición de maquinarias y pago de indemnizaciones, que atiende a la Jefatura de Lavaderos de Oro, con su presupuesto propio sin gravamen alguno para el Fisco.
. Con parte de estas utilidades se elevó el capital efectivo de compra de oro a más de cuatro millones novecientos mil pesos, con el cual puede atenderse ahora esta operación en forma normal sin los entorpecimientos que antes se dejaban sentir por escasez de fondos para efectuar oportunamente las compras de oro.
. También con estas utilidades fue posible que el Servicio de Lavaderos de Oro devolviera, durante el año pasado, gran parte del dinero que le fue entregado a fondo perdido ara la ocupación de cesantes.
. Esta devolución consiste en seis millones doscientos mil pesos moneda corriente, de los cuales cinco millones de pesos fueron invertidos en la construcción de un edificio fiscal en el Barrio Cívico de Santiago y el resto, o sea, un millón doscientos mil pesos en una población obrera modelo en Andacollo.
. Es satisfactorio dejar constancia que, dentro de los escasos recursos disponibles hasta ahora, las pesquerías nacionales, desde el punto de vista de la producción  del consumo de especias marítimas comestibles en estado fresco, acusan un progreso constante, como lo demuestran las siguientes cifras:
. La producción de pescados y mariscos para el consumo interno fue, en mil novecientos treinta y siete, de treinta y seis millones seiscientos ochenta y seis mil ochocientos noventa y cuatro kilógramos, destacándose un aumento de cerca de un millón de kilógramos con respecto al año anterior, y de catorce millones por lo que toca el año mil novecientos treinta y dos.
. Las bases de aprovisionamiento de pescados y mariscos establecidos en ciertos puntos del litoral, a fin de abastecer los mercados de Santiago y otras ciudades mediterráneas, han seguido funcionando y tienden a perfeccionarse con la adquisición de nuevos barcos y materiales de capturación y de transporte.
. Asimismo, se han tomado las medidas necesarias, de carácter administrativo, basadas en la Ley de Pesca, a fin de regular los precios de dichos productos, evitando los efectos de la especulación.
. La Dirección General de los Servicios de Pesca ha mantenido estrecho contacto con las entidades y personas que se dedican a la industria pesquera, proporcionándoles elementos para su trabajo, vulgarizando conocimientos y estimulando el interés por estas actividades.
. Por su parte, los Institutos de Fomento Minero e Industrial de Tarapacá y Antofagasta han continuado desarrollando una interesante labor en beneficio de la industria pesquera en las referidas provincias y han abordado de lleno la construcción de frigoríficos para la congelación, refrigeración y almacenamiento de los productos, muelles de desembarque y astilleros para embarcaciones y viviendas para los pescadores.
. Durante el presente año quedarán terminadas las instalaciones de la Estación de Ostricultura de Ancud, lo que hará práctico el anhelo de aumentar la producción de este molusco en forma extraordinaria, a semejanza de lo que se ha hecho en este sentido en Francia, Estados Unidos, Nueva Zelanda y otros países.
. Se han estimulado las iniciativas particulares en orden a industrializar los productos de nuestra pescadería, estableciéndose a la vez, un servicio especial de control que permite garantizar la calidad de las materias elaboradas.
. Las experiencias que se han hecho en el campo de la exportación han sido ampliamente satisfactorias, comprobándose cada vez más, el interés que existe en los mercados mundiales por los productos chilenos en el ramo de conservas, pescado seco, aceite y harina. 
. En este terreno, las expectativas que se ofrecen a nuestro país, puede decirse, que no tienen más límite que nuestra propia capacidad productora y que después de satisfechas nuestras necesidades de orden interno, Chile podrá convertirse en una de las principales naciones exportadoras de dichos productos.
. Los establecimientos piscícolas de Río Blanco y Lautaro aumentaron notablemente su producción de ovas y alevines, destinados a poblar y repoblar los principales ríos y lagos de la República.
. Esta política ha contribuido al aumento del turismo internacional, ya que desde casi todos los países vecinos, de Estados Unidos de Norte América y aún de las lejanas naciones europeas vienen todos los años a Chile numerosísimos aficionados al deporte de la pesca atraídos por el poderoso incentivo que les brinda el excelente material de pesca que abunda en las aguas dulces de nuestro territorio.
. La captura y faenación de ballenas y otros animales marinos que pueblan nuestros mares y que constituyen una valiosa reserva, ha dado origen a una industria nacional que, fuera del aspecto económico que ella ofrece, proporcionando trabajo remunerador a gran número de obreros, representa, al mismo tiempo, una regular fuente de entradas para el Erario Público.
. Otro tanto puede decirse de la crianza de animales de pial fina, actividades que también controla la Dirección General de Pesca y Caza, pues son numerosos los establecimientos que se dedican a estos trabajos de aclimatación con espléndidos resultados, obteniéndose con ella la supervivencia de las especies correspondientes a la fauna criolla y la introducción de otras cuyo desarrollo es compatible con nuestras condiciones climatéricas.
. Dentro de la escasez de fondos con que ha contado el Departamento de Cooperativas, se ha preocupado de ayudar a las organizaciones que están bajo su supervigilancia.
. Todos estos préstamos están completamente al día en sus dividendos, lo que habla en favor de la buena marcha y organización de estas Sociedades.
. En el año mil novecientos treinta y siete, los Ferrocarriles han seguido su desarrollo normal, apreciándose un considerable aumento en el tráfico, tanto de pasajeros y de carga como en las entradas y una notable disminución en los gastos.
. El Ferrocarril de Arica a La Paz ha aumentado sus entradas de siete millones treinta y tres mil pesos a once millones de pesos y el tráfico de pasajeros experimentó un aumento de diecinueve coma siete por ciento y el de carga uno de siete coma dos. 
. El Ferrocarril de Iquique a Pintados aumentó en un treinta por ciento el transporte de carga y el número de pasajeros movilizados aumentó también en setenta y cinco coma seis por ciento, lo que produjo un veintisiete coma dos por ciento de aumento también en las entradas.
. Atención preferente del Gobierno ha sido dotar de medios de transporte a las regiones en donde no existen otros; así, el Fisco ha mantenido el Ferrocarril de San Pedro a Quintero, aunque su explotación ha dejado pérdidas.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete la Empresa de los Ferrocarriles del Estado ha transportado dieciocho millones noventa y cinco mil ciento noventa y nueve pasajeros, lo que equivale a ciento diecisiete millones quinientos dos mil seiscientos sesenta pesos.
. Por concepto de carga y equipaje se ha obtenido una entrada de doscientos sesenta y cuatro millones seiscientos ochenta y siete mil seiscientos dieciséis pesos y diecisiete millones quinientos dos mil seiscientos sesenta pesos.
. Las entradas totales aumentaron de trecientos cuarenta millones setecientos ochenta y nueve mil trecientos setenta y seis pesos a que alcanzaron en mil novecientos treinta y seis a la de cuatrocientos tres millones setecientos treinta y siete mil doscientos once en mil novecientos treinta y siete pesos.
. Por decreto del Ministerio de Fomento Número dos mil ochocientos setenta y cinco, de dos de Diciembre último, se autorizó a la Empresa para invertir la suma de ochenta y un millones ochocientos treinta y cuatro mil novecientos cuarenta y cinco punto doce pesos en la adquisición de equipo ferroviario, destinado a mejorar el servicio en las principales líneas que atiende, adquisiciones que serán distribuidas de la siguiente forma:
. Siete automotrices eléctricos para el servicio local de Valparaíso a Calera;
. Cinco automotrices Diessel, eléctricos, para el servicio rápido del sur;
. Cuatro automotrices eléctricos para el servicio del ramal a San Antonio; y
. Tres locomotoras eléctricas para el servicio de carga en el ramal de San Antonio.
. Asimismo, por Decreto Número ochocientos nueve, de catorce de Abril último, se autorizó a la mencionada Empresa para invertir doce millones quinientos treinta y dos mil quinientos cinco punto treinta y dos pesos en la adquisición de siete locomotoras tipo “Montaña” para extender en debidas condiciones el servicio de carga y pasajeros al sur.
. Se  ha encomendado, además, a la Empresa el servicio de navegación de los canales del sur, que como se sabe, se hace actualmente en forma muy deficiente y con embarcaciones que no reúnen las comodidades indispensables para la navegación en esa zona.
. La Empresa cuenta con un promedio de diecisiete mil quinientos uno entre empleados y obreros, cuyos sueldos y jornales ascienden a ciento quince millones doscientos veinticuatro mil quinientos setenta y ocho pesos.
. En el pago de pensiones y jubilaciones se invierten anualmente treinta millones setecientos seis mil ochocientos nueve pesos.
. Además, se iniciaron durante el año, estudios para atender a las construcciones de varias poblaciones para ferroviarios en diferentes ciudades del país, con un costo total de más o menos diez millones de pesos, lo que permitirá, dentro de poco, a más de quinientas familias ferroviarias habitar casa higiénicas, confortables y baratas.
. La previsión social en esta Caja ha dado un paso más, mediante la organización de un nuevo servicio, el de pólizas de previsión, que ha permitido a un buen número de ferroviarios hacer economías efectivas, habiéndose suscrito por este capítulo, capitales por una suma de ocho millones trecientos ochenta y cuatro mil pesos. 
. También se destaca preferentemente, el servicio de seguros de vida voluntario, que año a año ha ido incrementando sus capitales en forma que los riegos cubiertos alcanzan a  cincuenta y dos millones sesenta y dos mil novecientos veinticuatro punto cincuenta pesos, los que han venido a beneficiar aproximadamente al cuarenta por ciento del personal de los Ferrocarriles del Estado.
. Antes de terminar, debo dejar constancia, que se está estudiando la reforma total de la actual ley orgánica de la institución, con el objeto de modernizar sus finalidades sociales y también para satisfacer aspiraciones generales que el gremio ferroviario sustenta.
. Caja de Retiros y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado:
. Los fondos de retiros acumulados ascienden a ciento veintidós millones ciento sesenta y cuatro mil novecientos sesenta y nueve punto treinta y nueve pesos, lo que ha permitido a tres mil ciento ochenta imponentes hacerse propietarios, con un desembolso de  cuarenta y tres millones novecientos setenta y seis mil ciento dieciocho con sesenta y cuatro pesos en bienes raíces, satisfaciéndose así en esta forma aspiraciones y anhelos del obrero ferroviario.
. Estadística:
. La labor de este Servicio ha continuado en forma normal, cuyo desenvolvimiento está demostrado en la Revista Estadística Chilena de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, perfeccionando dentro de sus medios las diversas estadísticas de la producción, la industria, el comercio, el trabajo y la previsión social.
. La estadística agrícola, de tanta importancia para el país, ha sido mejorada en forma apreciable, aprovechando los resultados del último censo agropecuario realizado en mil novecientos treinta y seis y, desde enero del presente año, se cuenta con Inspectores de la Dirección en las Provincias, que trabajando en colaboración con los agrónomos, podrán obtener mejores informaciones y, especialmente, con mucha mayor oportunidad, lo que es de suma importancia, pues así pueden orientar su política los organismos encargados de regularizar el mercado.
. Acaba de realizarse en el país un Censo Industrial y Comercial, cosa que no se hacía desde hace diez años y era cada vez más necesario para conocer esta clase de actividades y así desarrollar una acertada política de fomento.
. El estudio de la balanza de pagos con los demás países y la estadística del trabajo, será una de las principales preocupaciones del presente año.
. El movimiento demográfico, la asistencia social, administración, justicia y educación, continúan en la forma eficiente con que se han llevado siempre.
. La Sección Geográfica Administrativa ha estudiado la redacción del Decreto Número mil ciento ochenta, de siete de Abril último, que fija los límites a los departamentos, comunas, subdelegaciones y distritos de las provincias de Bío-Bío a Llanquihue, inclusive, encontrándose en presas otro decreto análogo que fija los límites a las provincias del norte desde Tarapacá a Curicó.
. Existen en el país mil doscientos sesenta y un Hoteles y Casas Residenciales anotadas en los registros y sujetos a la permanente inspección que se practica por los Servicios de Turismo, conforme a la Ley.
. Los grandes establecimientos hoteleros nuevos del país, han visto acrecentado su número con el Hotel de Puerto Varas, inaugurando durante el mes de Enero de mil novecientos treinta y ocho, y el Hotel Carrera de Santiago, próximo a ser entregado al público.
. Actualmente existen en Chile doce Establecimientos Termales que cuentan con servicios hoteleros y que están atendidos en excelentes condiciones.
. El impulso dado por estos Servicios a los Clubs de Sky que se han fundado en el país, ha producido un gran entusiasmo entre los deportistas, los que ya han ubicado cerca de un centenar de excelentes canchas en la Cordillera de los Andes, que se encuentran repartidas desde el paralelo treinta y dos al cuarenta y uno. 
. En estos mil kilómetros de montaña se han edificado ya veinticinco refugios apropiados en doce canchas diferentes, y se encuentran en construcción otros diez.
. El movimiento de pasajeros del extranjero habido durante el año mil novecientos treinta y siete, por las distintas vías, es de setenta y seis mil trecientas ochenta y seis personas.
. En cuanto a la nacionalidad de los turistas, el porcentaje mayor corresponde en primer lugar a los argentinos, y los siguen los norteamericanos, alemanes y peruanos.
. Por su parte, los Ferrocarriles del Estado movilizaron en mil novecientos treinta y siete veinte millones treinta y tres mil ochocientos, que representan ciento nueve millones de pesos.
. El número de pasajeros movilizados durante el año último, acusa un aumento de novecientos quince mil cien personas en relación con los movilizados en mil novecientos treinta y seis. 
. Durante el mismo período, los Ferrocarriles del Estado han tenido una mayor entrada de  diecisiete millones ochocientos treinta y ocho mil seiscientos ochenta pesos.
. La movilización por ferrocarriles internacionales ha alcanzado en el período de mil novecientos treinta y siete a mil novecientos treinta y ocho a cincuenta y seis mil quinientos veintitrés, o sea, ha tenido un aumento de siete mil setecientos treinta y seis pasajeros.
. La vía marítima acusa un incremento de tres mil noventa y tres pasajeros y la aérea de trecientas ochenta y seis personas.
. Por otros medios de transporte han entrado al país durante el lapso de tiempo indicado veintisiete mil novecientas trece personas, o sea, un mayor número que abraza veinticuatro mil veintidós pasajeros.
. El Jardín Zoológico tuvo en el año próximo pasado un apreciable desarrollo, aumentando sus construcciones e incrementado con nuevos ejemplares sus variadas y atrayentes colecciones y grupos de animales.
. Se dio término en el año, al edificio destinado a las Oficinas de la Dirección y de la Junta de Vigilancia, a los servicios anexos de bodega de víveres y materiales y otras instalaciones que requieren la mejor administración del Establecimiento y la ubicación y hospedaje de los animales según sus necesidades y condiciones.
. El Zoológico ha propagado con interés, por la valiosa piel que proporciona, la oveja de Caracul, y para asegurar su mayor propagación ha hecho ha hecho mestizajes con otras variedades de ovejas, lo que ha aumentado el número de ejemplares que podrán entregarse en breve plazo a los agricultores, para fomentar el desarrollo de este nuevo recurso de la industria peletera.
. Se ha continuado también el estudio de la avi-fauna chilena, aumentado las colecciones de ejemplares vivos y de pieles, con el propósito de obtener datos biológicos que permitan fijar normas para la caza del país.
. Se ha propagado, asimismo, con interés el ganso de Siam y el Faisán de Manchuria, y se han organizado núcleos de estas últimas gallináceas en diversas localidades.
. El Zoológico ha cultivado relaciones de amistad y de canje, entre sus congéneres de la República Argentina, obteniendo por este medio, ejemplares que habría sido difícil de adquirir por compra directa.
. Los Establecimientos de todos los grados de la enseñanza pública y particular, visitan asiduamente este Instituto, para recibir en él lecciones objetivas de las Ciencias Naturales y Aplicadas.
. El público acude diariamente, en cantidad numerosa en los días festivos a este Jardín, con la doble atracción de apreciar de cerca la variada fauna nacional y exótica que en él se expone y de gozar de apacible descanso en este paseo público cuya ubicación, instalaciones y plantaciones, le dan especiales condiciones de belleza y agrado.
. La agricultura y su producción a cuyo desarrollo están ligadas una vasta porción de nuestros conciudadanos y la economía general del país, han merecido en todo momento una atención estacada de mi Gobierno.
. Cuenta el Estado, para el desarrollo de tan importante rama de nuestra producción, con sus organismos técnicos oficiales y con las Instituciones de Crédito y fomento encargadas de aportar permanentemente con tal fin, su cooperación efectiva.
. A mediados del año de que hoy cuenta acordó el Gobierno restablecer la Dirección General de Agricultura, con el objeto de coordinar y orientar en mejor forma los Servicios Técnicos del Ministerios, para darles a la vez las directivas correspondientes para el desarrollo de sus actividades, de acuerdo con la política que adopte el Gobierno.
. Al Servicio de Genética Vegetal le ha correspondido en el año de que doy cuenta, seguir adelante los estudios de la producción adaptando los tiempos de cereales y otros productos más convenientes y de mejor rendimiento ante las condiciones de clima y demás características que permitan mejor su desarrollo en cada zona.
. Las doce Estaciones de Genética Vegetal instaladas a lo largo del país en fundos de propiedad del Estado han proporcionado más de cuarenta mil qqms, de semillas genéticas de cereales, especialmente de trigos, a los agricultores del país, constituyendo con ello un avance hacia el mejoramiento e intensificación en proporción considerable de la producción agrícola.
. Se continuaron los trabajos preparativos para la Estación Genética en la Provincia de Coquimbo, comprendida en el plan de fomento agrícola que desarrolla el Ministerio de Agricultura. 
. Los ensayos con trigos, maíces, betarraga azucarera y otros en el Campo Experimental y predios particulares, dieron interesantes resultados. 
. Los trigos genéticos Ideal y Capelli y los de nueva producción Lincoyán doscientos ochenta y seis/ treinta y uno y Lautaro treinta y uno han aumentado su área de cultivo especialmente los dos últimos por su gran resistencia a las sequías.
. La Estación Genética de Aconcagua continúa trabajando en el mejoramiento de los trigos candeales y haciendo estudios comparativos de las nuevas razas genéticas extranjeras, especialmente de procedencia Italiana y Argentina, mantiene con éxito el maíz Piamontés y varias clases de frejoles, incluyendo también estudios de aclimatación de nuevas razas norteamericanas.
. Adyacente al Laboratorio Genético está por terminarse la instalación de un Laboratorio Cerealista para eliminar del cultivo aquellas élites que indiquen malas cualidades molineras o panaderas. 
. La bodega elaboró tres mil sacos de semillas.
. La Estación Genética de Santiago continuó con su variado trabajo fitotécnico e hizo nuevas hibridaciones con trigos, para obtener combinaciones para la seguridad de rendimientos de resistencia a los polvillos y oportuna precocidad. 
. La Bodega preparó más de quince sacos de semilla genética. 
. El Laboratorio de control de semillas efectuó más de mil análisis de distintas semillas.
. La Planta Purificadora de Linares trató en sus máquinas más de doce mil sacos de trigo de las mejores variedades aptas a la zona.
. La Estación Genética de Maule, instalada en terrenos de la Estación Vitivinícola de Cauquenes ha efectuado algunas pruebas de rendimiento con excelentes resultados con las variedades Lincoyán, Ideal y Manitoba.
. La Estación Genética Bío-Bío, se instaló en el fundo “Human” de Los Ángeles, adquirido con fondos proporcionados por la Junta, estableciendo un criadero genético en donde pudo sembrar  y elaborar en este año más de mil parcelas.
. En el fundo “Human” se han realizado los cultivos de las papas que con ayuda de la Junta de Exportación, hizo venir la Dirección General, del Canadá, con excelentes resultados lo que permitirá disponer de una buena cantidad de estas semillas en el próximo año.
. Se dotó también a la Planta Purificadora de Los Ángeles, de una nueva máquina seleccionadora, la que ha logrado elaborar más de diez mil sacos de semilla genética.
. En la Estación Genética de Collipulli, se ha producido el trigo “Temuco”, tipo de cereal de pocas exigencias, pues es casi el único trigo que se da con cierta seguridad en los agotados suelos colorados de Mulchén. 
. Continúan con buen resultado los trabajos tendientes a obtener una raza de lentejas genéticas.
. La Estación Genética de Victoria, ha seguido numerosas experiencias con trigos y avenas en sus diez mil parcelas sembradas separadamente y de lo que se espera obtener un halagador resultado.
. La Estación Experimental Genética de Temuco en el fundo “Trianón” mantiene un criadero con más de cuatro mil distintas parcelas de cultivo, ensayando razas de todas las plantas agrícolas que tienen cierta importancia para la zona. 
. La Planta Purificadora y Desinsectadora de Estación, elaboró más de cinco mil sacos de semilla y se ha podido dotar de una nueva máquina purificadora “Neusaat” que trabajó a entera satisfacción.
. La Estación Genética Osorno, Cañal Bajo, ha realizado una reconocida labor en toda clase de experimentaciones agrícolas, sus estudios tratan de producir un trigo resistente a las grandes lluvias de la zona y suficientemente precoz para asegurar su cosecha antes de los grandes temporales. 
. Los mejores resultados los dieron los trigos General, Primavera, e Híbrido de la Paz.
. Se inician las instalaciones de dos estaciones nuevas, una en Chillán y otra en Ovalle en los dundos adquiridos por la Junta de Exportación Agrícola para este objeto.
. Departamento de Arboricultura y Fruticultura:
. Este Departamento ha seguido desarrollando la labor de fomento que el Supremo Gobierno le tiene encomendada, cual es la de orientar a los fruticultores del país y distribuidores de las frutas dentro de las normas técnicas comerciales que el Ministerio de Agricultura tiene establecidas desde el año mil novecientos veinticinco, mediante las siguientes secciones:
. Estación Experimental Frutícola de Huasco –Vallenar.. Estación Experimental Frutícola de Elqui –Vicuña.. Planta Deshidratadora de Los Andes.. Estación Experimental Frutícola de Santiago.. Fábrica de Conservas y de Elaboración de Frutas Secas. –Santiago.. Fábrica de Embalajes y de virutillas –Santiago.. Estación Experimental Frutícola y Planta Embaladora de Frutas Frescas y Secas de Curicó Packing House de Angol.
. La política de fomento frutícola seguida, ha permitido no  sólo obtener un incremento considerable de las plantaciones frutales, sino también su realización, de acuerdo con la técnica, lo que ha capacitado al país para elevar su cuota de exportación de frutas frescas, secas y en conservasen el año mil novecientos treinta y siete, a la suma aproximada de veinte millones de pesos.
. Las Secciones de que se compone el Departamento de Arboricultura han visto aumento su trabajo debido a la creciente demanda de servicios por parte de los fruticultores y también a la efectiva intervención del Ministerio de Agricultura que ha ampliado las instalaciones de caso todas las Secciones Industriales que posee este Servicio a lo largo del país.
. Sus Estaciones Experimentales en las regiones norte y centro del país, han proseguido su estudio de adaptación de las diversas variedades frutales de mayor valor comercial que interesan al país y han iniciado la multiplicación de plantas escogidas, a fin de proporcionarlas a los fruticultores de las zonas respectivas.
. El Jefe de Servicio efectuó diversas visitas a diferentes países: 
. Argentina, Brasil, Uruguay, Perú y Ecuador, para estudiar las condiciones sanitarias de su agricultura, y poder establecer las exigencias sanitarias para los productos vegetales y animales a que diera origen el comercio con estos países.
. Departamento de Enología y Viticultura:
. Los análisis más importantes han sido indiscutiblemente los de vino que se exportan por las diferentes aduanas del país. 
. Es satisfactorio constatan que de mil cuatrocientos sesenta y ocho muestras analizadas no han dado motivo a ningún reclamo. 
. En la Sección Enología se han realizado estudios para la multiplicación y conservación de levaduras y tratamientos de las enfermedades de los vinos y también estudios para la formación de tipos de vinos de Exportación, elaboración de mostos concentrados, miel de uvas y otros productos, que podrían hacer desaparecer bajo esta forma el excedente de nuestra producción, constituyendo un renglón en nuestras exportaciones.
. En el presente año la colección de levaduras, ha sido aumentada con nuevas variedades recibidas de Francia y entre ellas con la levadura “Ay” destinada a la elaboración de champagne.
. Los aparatos concentradores han elaborado mostos de diversas viñas e industriales por un valor de seis mil doscientos cincuenta y cuatro punto cincuenta y cuatro pesos.
. El vivero de vides a cargo de este Servicio produjo  en el año pasado diecinueve mil setenta  y un pesos por venta de vides de uva de mesa y ocho mil treinta y dos punto cinco pesos por ventas de uva de mesa.
. Se ha proseguido la publicación de un Boletín donde se da a conocer los últimos métodos de vinificación, los trabajos mensuales por hacer en los viñedos y en las bodegas, tratamientos de los vinos y en general todo lo relacionado con esta industria.
. Departamento de Economía Rural:
. Este Departamento realiza diversos estudios de orden económico necesarios para apreciar la capacidad de la producción agropecuaria y correlacionar ésta con la economía general del país.
. Se ha seguido efectuando costos de producción de los principales rubros de la explotación agrícola, especialmente de cereales, chacarería, leche, carne, mantequilla, cáñamo, tabaco, frutas, forrajes, ensilaje, vinos y chichas, maderas, etcétera. 
. Se ha confeccionado una nueva pauta mejorada, para uniformar los diversos sistemas actualmente en uso, para calcular los costos de producción de cereales.
. Se han reunido todas las estadísticas detalladas de diversos rubros de la producción del país y de los países con los cuales tenemos intercambios comerciales, a fin  de facilitar los estudios que se proyectan sobre comercio, y posibilidades futuras.
. Se confeccionó de acuerdo con la Dirección General un plan completo con su correspondiente presupuesto, para la explotación del fundo del Politécnico de Menos de San Bernardo, consultado la explotación comercial de ese predio y también el plan de la enseñanza agrícola que se dará en ese plantel educacional.
. Actualmente se elabora un plan completo de explotación de la Hacienda “La Rinconada de Maipú”, de la Facultad de Agronomía y Veterinaria.
. Finalmente se han confeccionado numerosos gráficos de índole estadística y comercial que han servido de base para diferentes estudios y adopción de medidas relacionadas con fijaciones de precios, medidas de fomento de determinadas ramas de la producción, etcétera.
. El Laboratorio de Investigaciones Agrícolas ha desarrollado una activa labor. 
. Se han efectuado setecientos análisis más que el año último en tierras, forrajes y otros productos.
. Se ha terminado recientemente la instalación de los más modernos aparatos en el Laboratorio de Molinería y Panificación del Servicio, consistentes en un Molino automático Brebender, un Farinógrafo y un Fermentógrafo  con los cuales se puede determinar y representar las calidades de los trigos y harinas en gráficos, de acuerdo con los procedimientos de muchos laboratorios internacionales.
. Este Laboratorio ha servido a la Junta de Exportación Agrícola para controlar oficialmente el cumplimiento de las disposiciones sobre la molienda, pudiéndose realizar un número considerable de análisis.
. Se han modificado los procedimientos para el análisis físico de las tierras y se cuenta con cien aparatos de Atterberg para este trabajo.
. Esta oficina ha tenido a su cargo el control de los abonos de acuerdo con la Ley Número cuatro mil seiscientos trece, realizando este trabajo en forma amplia y sin tropiezos.
. Se han hecho importantes reformas en los Laboratorios en general y se iniciará pronto un estudio completo del valor agrícola de los principales abonos, con instalaciones de cubería que se efectúan con tal objeto.
. Departamento de Ganadería y Sanidad Animal:
. Corresponde a este Departamento velar por el estado sanitario de la ganadería nacional, por su fomento y por el cumplimiento de las leyes de Policía Sanitaria Animal.
. Ha seguido realizando una activa campaña sistemática de profilaxia, aconsejando y exigiendo el empleo de vacunas preventivas contra las enfermedades infecto- contagiosas más comunes en el ganado.
. Se ha logrado así en forma notoria reducir muchas de estas plagas que se encontraba en forma endémica en diversas zonas del país, y en consecuencia aminorar los perjuicios causados anualmente por las enfermedades del ganado que alcanzan a muchos millones de pesos.
. Año a año, mediante la divulgación sanitaria realizada por este Servicio se obtiene un aumento sensible en el empleo de las vacunas.
. En el curso del año mil novecientos treinta y siete se ha vacunado contra el Carbunclo Bacteridiano el cuarenta por ciento del ganado vacuno, cifra que representa un aumento considerable con respecto a años anteriores.
. Internación de ganado:
. De los seiscientos cincuenta y  seis mil seiscientos cincuenta  y un lanares, quinientos ochenta y dos mil doscientos noventa y nueve corresponden a los internados por el Territorio de Magallanes y con un valor declarado de siete millones doscientos veintisiete mil seiscientos sesenta y siete oro de seis peniques.
. El Servicio Magallanes extendió certificados sanitarios de exportación con un valor total de setenta millones quinientos veintiún mil doscientos diez oro de seis peniques, contra  sesenta millones novecientos sesenta y seis mil quinientos noventa y siete oro de seis peniques, suma alcanzada en el año mil novecientos treinta y seis, o sea superior en  nueve millones quinientos cincuenta y cuatro mil seiscientos trece oro de seis peniques.
. La Oficina de Santiago expidió doscientos treinta y ocho Certificados de Sanidad de exportación por productos y sub-productos de origen animal, alcanzando a un total de un millón ciento cuatro mil seiscientos sesenta kilos y con un valor declarado de: 
. Un millón ciento noventa y ocho mil trecientos sesenta y nueve pesos metro cúbico; ciento diecinueve mil cuatrocientos cincuenta y ocho de seis peniques; un millón cuatrocientos veintisiete mil novecientos doce, cuarenta y ocho RM; sesenta y siete mil ochocientos setenta y ocho punto trece dólares seis mil setecientos sesenta y tres pesos ; cuatro mil setecientas setenta y tres Liras.
. Los certificados de exportación expendidos por las oficinas de Arica, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Los Andes, Concepción, Valdivia y Puerto Aysen arrojaron un total de cinco millones trecientos veintiséis mil novecientos cuarenta y tres kilogramos, con valor declarado de cuatrocientos sesenta y ocho millones seiscientos ochenta y tres mil cuatrocientos punto seis metro cúbico.
. En resumen, la exportación total de productos y sub-productos de origen animal durante el año mil novecientos treinta y siete se alzó a la suma de trecientos sesenta y seis millones cuatrocientos noventa y un mil seiscientos veintiuno punto sesenta y nueve pesos contra trecientos cincuenta y tres millones setecientos noventa y nueve mil quinientos veintitrés punto dieciocho pesos metro cúbico, alcanzada en el mil novecientos treinta y seis, o sea superior en doce millones seiscientos noventa y dos mil noventa y ocho pesos.
. Ferrocarriles y vapores:
. Constante preocupación ha sido para este Departamento verificar que se cumpla con el lavado y desinfección de los carros rejas que transportan ganado de un punto a otro del país, para evitar la propagación de enfermedades infecto contagiosas. 
. Durante el año desinfectaron veinticuatro mil seiscientos carros rejas por las Plantas Sanitarias que los Ferrocarriles del Estado poseen en aquellos puntos del país que tienen mayor movimiento de ganado.
. Tanto los vapores que transportan ganado, como los corrales y muelles, han sido también objeto de especial fiscalización.
. Las ferias de la capital remataron durante el año noventa y dos mil veinticuatro animales vacunos, con valor de ciento tres millones setecientos once mil cuatrocientos tres pesos metro cúbico. 
. Esta cantidad de animales es solamente ganado tipo matadero y rematado a la vista. 
. El precio medio de un animal vacuno vico fue de mil ciento veintisiete pesos.
. En la segunda quincena del mes de Enero se registró el valor más bajo por kilo de peso vivo, dos coma cero un pesos, para luego ascender con ciertas variaciones, hasta dos coma cincuenta y nueve pesos en la segunda quincena del mes de Agosto y llegar al máximo en la primera quincena de Septiembre a dos coma setenta y siete pesos.
. El término medio total del año del valor por kilo de peso vivo fue de dos coma veintiocho pesos, o sea superior en cero coma treinta y nueve pesos el año anterior.
. Frigoríficos y graserías de Magallanes:
. Durante el año funcionaron cinco frigoríficos y siete graserías. 
. Los frigoríficos beneficiaron un millón ciento cincuenta y un mil setecientos veinticinco lanares contra novecientos noventa y tres mil doscientos cincuenta y dos, o sea un mayor beneficio de ciento cincuenta y ocho mil cuatrocientas setenta y tres cabezas.
. Las graserías beneficiaron ciento noventa y un mil ciento trece, suma inferior en sesenta y tres mil novecientos ochenta y nueve a lo beneficiado en el año anterior.
. En resumen, se beneficiaron en el Territorio de Magallanes durante la temporal un millón trecientos cuarenta y dos mil ochocientos treinta y ocho lanares. 
. En el año anterior alcanzó a la suma de un millón doscientos cuarenta y ocho mil trecientos cincuenta y cuatro.
. El decomiso por diversas causas efectuado por la inspección veterinaria alcanzó, en los distintos frigoríficos a ciento noventa y dos mil trecientos cincuenta lanares.
. Los frigoríficos y graserías enteraron en la Tesorería Provincial respectiva, la suma de  ciento treinta y cuatro mil doscientos ochenta y tres punto ocho pesos metro cúbico, por concepto del impuesto de cero coma un pesos por cabeza de ganado lanar beneficiado, de acuerdo con la Ley Número cuatro mil doscientos ochenta y nueve, de diez de Febrero de mil novecientos veintiocho.
. Durante el año se celebraron tres exposiciones ganaderas, a saber: 
. En La Serena y Osorno, y como en años anteriores el personal de Veterinarios del Departamento, colaboró en ellas, participando en sus jurados.
. Instituto de Investigaciones Veterinarias:
. En el curso del año último, este Instituto atendió directamente las consultas que sobre enfermedades del ganado le fueron formuladas por los agricultores, mediante la determinación de los respectivos diagnósticos e indicación de los tratamientos.
. El número de estas consultas alcanzó a mil trecientas veintiséis.
. Se han realizado importantes estudios sobre las diversas enfermedades del ganado en el país, y se iniciaron los primeros ensayos de fecundación artificial del ganado.
. A fin de colocarse en situación de aplicar en toda su eficiencia, el concepto moderno del control y orientación de la agricultura, es decir, del desarrollo de una política económico- agrícola, se amplió en año pasado el Servicio de Agrónomos Provinciales dotándolo de cincuenta y un plazas de Agrónomos Departamentales, y creando algunas plazas de Agrónomos Provinciales que faltaban.
. Con esto ha quedado organizado el Servicio destinado a unir al Gobierno, representado por su Ministro de Agricultura, con la fuerza viva constituida por los agricultores. 
. Ese Servicio establece la conexión de hecho entre el Estado y la economía agraria. 
. Por él se tiene noticia oportuna y fidedigna de todo lo que ocurre a la producción, y con su concurso se aplican algunas de las medidas conducentes a orientar o a ayudar a la agricultura.
. Colaboró este Servicio en el presente año con la Dirección General de Estadística practicando una campaña insistente entre los agricultores para obtener con oportunidad los formularios que la citada Dirección de Estadística distribuye para que sean llenados con los datos que se precisan para la confección de la Estadística agrícola de producción ocular previa de los cultivos en cada región y con la comparación de las producciones anteriores.
. Se consiguió así, que el escrutinio de cosecha de cereales, que el año pasado fue  hecho con nueve mil formularios, este año fuera hecho con veinticuatro mil; el escrutinio de siembras de chacras, que el año pasado fue realizado con veinticinco mil formularios, este año fue ejecutado sobre treinta y cinco mil y mejor ajustado a la realidad.
. La campaña estadística, perfeccionada en la forma que se ha indicado, ha permitido emitir pronósticos de cosecha dignos de fe, en los cuales se han fundamentado las medidas que, sobre la producción agrícola futura, ha ido tomando la Junta de Exportación Agrícola o el Ministerio.
. Subrayo la importancia que tiene el perfeccionamiento de la estadística agrícola, con la intervención de los servicios técnicos, pues ello ha permitido establecerlas cifras fundamentales de nuestra producción agraria, para hacer posible al Estado las medidas previsoras y atinadas que aseguran el abastecimiento del país, y que le permiten establecer por anticipado los saldos exportables. 
. Se han dado los pasos necesario para disponer luego de Campos Demostrativos y Experimentales en tres provincias, Coquimbo, Talca, Aconcagua, estaciones que quedarán a cargo de los Agrónomos Provinciales, y se ha proyectado la organización de un pequeño Campo de igual naturaleza, en cada una de las provincias restantes, estaciones que sólo esperan los recursos indispensables para establecerse y comenzar sus funciones, las cuales serán la mejor base de orientación de nuestra agricultura, influyendo sobre el ánimo de los agricultores por la convicción que trae la demostración objetiva del empleo de abonos, del uso de semillas seleccionadas o genéticas, o del empleo de cualquier método perfeccionado de cultivo o de ganadería. 
. Este servicio de fomento agrícola saldrá así de las limitaciones de una propaganda simplemente verbalista. 
. Pero se necesitan recursos que espero, que la legislatura del presente año me proporcione. 
. Hasta este momento, la Junta de Exportación Agrícola, con un criterio de honra a su Consejo, ha proporcionado con grandes sacrificios, los fondos con que se ha dado esta nueva estructura a servicios que ya han rendido tan buenas pruebas de eficiencia, cuyos medios deben completarse lo antes posible.
. Con treinta y cuatro equipos seleccionadores de semillas, montados obre camiones automóviles, se ha recorrido el territorio seleccionando doscientos mil quintales de semillas de cereales, especialmente de trigo, cantidad superior en cincuenta mil quintales métricos a la del año anterior. 
. La Junta de Exportación Agrícola ha proporcionado el capital necesario para la adquisición de estos elementos, los cuales ya son insuficientes para atender la demanda creciente de parte de los agricultores.
. El Servicio de Agrónomos Provinciales ha organizado, también, como punto saliente de su programa del presente año, una campaña de intensificación del empleo de abonos, el cual ha experimentado un aumento interesante. 
. Se han otorgado certificados de rebajas de fletes, en conformidad de una franquicia especial de la Ley de Abonos, para setecientos mil quintales métricos de abonos calcáreos destinados a nuestro suelo. 
. El año mil novecientos treinta y cuatro este consumo no pasaba de ciento ochenta mil quintales.
. En cuanto a los guanos de covaderas, el empleo en el último año agrícola fue superior a quinientos mil quintales, contra menos de trecientos mil del año mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco. 
. Y así, el consumo de fertilizantes nitrogenados, fosfatados y potásicos, han adquirido un considerable aumento.
. La marcha y desarrollo de las actividades de las Escuelas Prácticas de Agricultura durante el año pasado han sido normales.
. La matrícula de alumnos ha mejorado en todas, teniendo que rechazarse algunos por el escaso presupuesto en el ítem alimentación.
. Se proyecta la construcción de un edificio para trasladar definitivamente el alumnado de la Escuela Agrícola en Temuco, y se dio término a una arte del plan de construcciones de la Escuela Agrícola de Molina, lo que permitirá iniciar este año su funcionamiento.
. Debido a la falta de recursos n se ha podido desarrollar en estos Establecimientos la labor que debieran efectuar, y que sería de gran importancia para la región en que están instaladas, si ellas estuvieran dotadas de los elementos necesarios.
. En cuanto a política de fertilizantes, debe mencionarse como una importante medida la creación de la Junta de Fertilizantes, decretada en Julio del año último, para coordinar la producción y consumo de abonos dentro de la agricultura. 
. Esta Junta tiene la vigilancia superior de la vigilancia superior de la explotación de los yacimientos fiscales de guano, que estuvo durante varios años a cargo de las Sociedades Agrícolas, con favorables resultados.
. El Gobierno de común acuerdo con las Sociedades puso término anticipado a la concesión a favor de éstas, para facilitar el cumplimiento del nuevo plan de explotación de las Covaderas, puesto en vigencia, por Decreto Supremo de primero de Julio de mil novecientos treinta y siete.
. Las sociedades agrícolas han seguido cooperando a la labor del Gobierno, haciéndose cargo de la distribución de abonos en el país, labor que pueden realizar con especial capacidad, dadas las amplias vinculaciones que mantienen con agricultores.
. Especial interés ha tenido el Gobierno en abordar el estudio del problema de las concentraciones de guanos rojos de baja ley, que existen en abundancia en la zona norte, y que actualmente constituyen una riqueza perdida, ya que no son comercialmente explotables.
. Después de los estudios que se han llevado a cabo y de las experiencias realizadas, puede ahora afirmarse que dicho problema está en vías de resolverse en forma satisfactoria, lo que permitirá aprovechar en beneficio de la economía nacional, enormes cantidades de guano.
. Paralelamente al problema de las concentraciones, se ha abordado también el estudio de la cubicación de todas las covaderas conocidas, y cateo de nuevos yacimientos.
. Se han efectuado mejoramientos de importancia en los parques, jardines y avenidas, se han hecho nuevas instalaciones en los viveros e invernaderos y se ha construido una sala de entretenimiento para que concurran a ellas los operarios en las horas de descanso.
. El teatro al aire libre y el equipo sonoro han funcionado regularmente, constituyendo así centros de atracción importantes para el esparcimiento y cultura de las clases populares que concurren a este paseo los domingos y días festivos.
. Los viveros han proporcionado plantas en cantidad apreciable para diversos servicios fiscales y municipales, y para ornamentación de los jardines de las nuevas plazas públicas.
. Desde el año de mil novecientos treinta y tres adelante las actividades económicas del país, cuenta para su mejor desenvolvimiento con el crédito sobre Warrants, no obstante las disposiciones dictadas anteriormente, que no habían llegado a ser una realidad en nuestra economía.
. Bajo el control y vigilancia del Comité de Warrants, las operaciones de préstamos sobre warrants han experimentado un notable desarrollo progresivo, en beneficio directo de los productores, que cada vez más utilizan este cómodo y expedito sistema de créditos.
. En el año último, el valor total de los depósitos alcanzó a cuarenta y ocho millones novecientos tres mil ochocientos sesenta y siete pesos, y el de préstamos a veintisiete millones cuatrocientos ochenta y un mil novecientos cincuenta y seis pesos, siendo en el año anterior dichos valores de cuarenta y cuatro millones setecientos veinticuatro mil seiscientos setenta y tres pesos y veintidós millones ciento cincuenta y dos mil setenta y cinco pesos, respectivamente.
. Estos préstamos han favorecido especialmente a la producción agrícola e industrial y se ha velado porque se haga uso de ellos sólo en el desarrollo normal de estas actividades.
. La extensión de servicio de almacenes Warrants a toda la República, y a la cuantía de las operaciones, ha permitido, especialmente para los préstamos menores, verificar rebajas en algunos gastos y comisiones que afectan esta clase de créditos, a partir de las rebajas de intereses que se ha acordado para regular ciertos precios.
. Defensa Fiscal de la Ley de Alcoholes:
. Un notable aumento ha experimentado la labor desarrollada por este servicio, lo que puede apreciarse considerándola gran cantidad de denuncios formulados a los Juzgados el Crimen, en todo el país, con motivo de infracciones a la Ley de Alcoholes.
. Este Servicio ha atendido durante el año mil novecientos treinta y siete, sin incluir los de ebriedad, veintisiete mil ochocientos noventa y cinco juicios, de éstos se han fallado veinticinco mil ochocientos sesenta y dos, siendo resueltos en favor del Fisco diecinueve mil ciento quince, o sea, el setenta y tres coma noventa y un por ciento.
. Las causas apeladas ante las diferentes Cortes, sin contar los recursos deducidos por la Defensa, alcanzaron a setecientos setenta y nueve de las cuales se vieron setecientas sesenta y una, siendo falladas favorablemente para el fisco quinientas ochenta y dos, lo que equivale a más de un setenta y cinco por ciento.
. Los ingresos en arcas fiscales por el capítulo de multas, aumentaron considerablemente. 
. En efecto, mientras que en mil novecientos treinta y uno llegaron a ochocientos noventa mil ochocientos ochenta y ocho punto treinta y uno en mil novecientos treinta y siete pesos ascendieron a dos millones ochocientos un mil doscientos sesenta y nueve punto noventa y nueve pesos, suma a que no se había llegado jamás en años anteriores.
. En el Mensaje del año pasado os encarecí con gran interés el despacho de una ley que resolviera el grave problema relativo al incremento que ha tomado en el pueblo el vicio del alcoholismo.
. Os dije que era indispensable defender nuestra raza y evitar que los asalariados en general destinaran la mayor parte de sus emolumentos y salarios en ingerir alcohol con gran detrimento de la alimentación y vestuario de ellos y de sus familiares.
. Os manifesté, también, la necesidad que había de armonizar estas medidas con la defensa de la industria vitivinícola, que representa una de las fuentes principales de la riqueza nacional y a cuyo amparo viven miles de trabajadores y de empleados.
. Se presentó por el Gobierno el proyecto destinado a alcanzar estos fines y Comisiones de ambas Cámaras, primeramente, y las dos ramas del Congreso, después, con patriotismo para el cual no puedo economizar elogios, afrontaron el problema, dictándose una ley que encontró la ecuación de armonía entre la defensa de la raza, mediante la disminución del alcoholismo, y el mantenimiento de la industria vitivinícola.
. El Gobierno estima que esta ley de trascendental y ha nombrado un comité coordinador de los intereses en juego, ante esta ley que con tanto celo y ahínco afrontaron la solución de dicho problema, sin más contemplación que el interés público y prescindiendo en absoluto de consideraciones menudas de política partidista.
. El Gobierno considera que la educación del pueblo, frente al problema del alcoholismo, es seguramente la más eficaz de las medidas para combatirlo, y con tal objeto se adoptan todos los medios eficaces para imponer e consumo moderado y racional del vino.
. La Caja de Crédito Agrario, cuya misión fundamental es fomentar las diversas industrias agrícolas por medio del crédito bien aplicado en fuentes reproductivas, se preocupó este año, como en los anteriores, de buscar arbitrios destinados a impulsar y mejorar la producción agrícola y ganadera.
. En efecto, durante mil novecientos treinta y siete, concedió ocho mil ochocientos dieciocho créditos nuevos por un valor de ciento catorce millones trecientos dos mil trecientos setenta y cuatro punto cincuenta y un pesos, de los cuales el setenta coma un por ciento correspondieron a operaciones inferiores a diez mil pesos, cumpliendo así la aspiración del Gobierno de protección al pequeño agricultor. 
. Es digno de notar que en los once años de funcionamiento de la Caja, se han otorgado cincuenta y cuatro mil ciento sesenta y cinco créditos por un valor total de setecientos treinta y nueve millones trecientos cuatro mil ochocientos setenta y tres punto cuarenta y dos pesos que ha sido invertidos en ganado, semillas, maquinarias, construcciones, viñas, plantaciones, abonos, etcétera.
. Con el fin de incrementar y mejorar la producción ganadera, la Caja se preocupó durante mil novecientos treinta y siete de otorgar a los agricultores la oportunidad de adquirir reproductores con préstamos a cinco años plazo. 
. En los dos primeros años no se exige ninguna amortización, y en los tres años restantes el pago se efectúa con cuotas anuales de treinta y tres por ciento.
. Cooperando a los propósitos gubernativos de obtener una mayor producción de trigo, se proporcionó, durante mil novecientos treinta y siete, salitre en préstamos sin intereses para abonos de siembra, trigueras y pagaderos después de las cosechas. 
. Más de cuarenta y cinco mil quintales de salitre fueron entregados en esta forma a los productores de trigo.
. La Caja de Crédito Agrario por intermedio de sus veinte sucursales y oficinas repartidas desde Arica a Punta Arenas, ayudó en forma eficaz a las necesidades de la agricultura, la más grande y más vital de nuestras industrias. 
. Sin embargo, ha podido evidenciarse que las actuales posibilidades financieras de la Caja de Crédito Agrario resultan del todo insuficientes para servir las necesidades, cada vez más numerosas, del incesante progreso agrícola.
. El Gobierno, atendiendo los justificados clamores de la agricultura nacional, ha contemplado debidamente la situación denunciada y oportunamente presentará a vuestra deliberación un proyecto de ley tendiente a proporcionar a la agricultura las disponibilidades de dinero convenientes para intensificar el trabajo agrícola reproductivo, y atender al mejoramiento y progreso de nuestra agricultura en general.
. Junta de exportación agrícola:
. Este organismo,  que ha sido muy combativo injustificadamente, desempeña, sin embargo, un rol de alta importancia, por lo que respecta al fomento de la producción agrícola y a la distribución de la misma. 
. Es también un elemento coordinador indispensable entre la producción y el consumo. 
. Debe acentuar cada día más su función para indicar a los agricultores y sembradores en general las expectativas de los productos, a fin de limitarlos al consumo y evitar que, como ha ocurrido en ocasiones, se encuentren los mercados in la cantidad necesario de productos o bien con su exceso que representa una gran pérdida para los cultivadores, como ha pasado últimamente con los ajos.
. Irregularidades climatéricas habidas durante la época de recolección dela cosecha del año pasado, especialmente en la zona austral, produjeron un déficit apreciable con relación al consumo del trigo.
. Se hizo indispensable la fabricación de harina de altas extracción para llenar ese déficit. 
. Estas medidas indispensables y odiosas producen siempre protestas y aconsejan, naturalmente, prevenir su repetición. 
. Con esta finalidad, la Junta de Exportación Agrícola, de acuerdo con las directivas impartidas por el Ministerio de Agricultura, se esfuerza por facilitar a los agricultores los medios para abaratar el costo de producción del trigo mediante la selección de las semillas y de su máxima adaptación a la naturaleza de las tierras donde ellas son utilizadas.
. El Gobierno se halaga con la esperanza que, siguiendo tesoneramente en esta política, se llegará pronto a aumentar la producción del trigo en condiciones de satisfacer ampliamente las necesidades del consumo y dejar un saldo para la exportación.
. Para las siembras del año pasado se dieron especiales facilidades a fin de que los productores dispusieran, a precios bajos, de semillas genéticas y seleccionadas y además  de abono, con créditos a largo plazo, sin intereses dándose también un especial impulso a la distribución del salitre. 
. Estas facilidades representaron a la Junta de Exportación, de la cual es Presidente el actual Ministro de Agricultura, una inversión cercana a un millón de pesos.
. La Junta de Exportación ha apoyado también una organización de Agricultores en Frutillar, en la zona austral, que tiene establecido un moderno establecimiento secador de trigo para evitar los perjuicios consiguientes a los años lluviosos, secundando así los deseos y las directivas del Gobierno en orden a incrementar por todos los medios posibles la producción triguera del  país.
. Papas:
. Las considerables oscilaciones de precios que registró este producto en los últimos años produjeron como consecuencia lógica una disminución en la cosecha del año antepasado.
. La Junta de Exportación Agrícola, conocedora de las condiciones especiales que presenta para la producción de papas la región austral de nuestro territorio, ha tomado todas las medidas necesarias para incrementar esa producción a fin de que se obtenga lo indispensable para el consumo y haya anualmente un excedente para la exportación que representa una entrada apreciable para el país.
. Creo útil referirme al apreciable desarrollo que ya señala nuestra exportación de vinos, éxito obtenido merced, principalmente, al mantenimiento de una política definida  de apoyo durante varios años. 
. Hemos alcanzado durante el año mil novecientos treinta y siete una exportación de trece millones seiscientos mil litros que hacen contraste con los cuatro millones que se registraban en el mil novecientos treinta y dos.
. Atribuyo a la continuidad de la protección a estos negocios, que se haya podido casi cuadruplicar durante estos últimos años las ventas de vinos en el extranjero. 
. Y este esfuerzo se habrá justificado hoy, doblemente, por el aporte que puede ofrecer a la solución práctica de una de mis más caras aspiraciones, cual es, la de propender de un modo efectivo y cierto a la disminución de la embriaguez, que se busca con la ley recientemente dictada sobre la materia.
. La Junta se ha hecho cargo de financiar el servicio de estadística agrícola que se ha organizado en el Ministerio de Agricultura, servicio que se complementa y coordina con las actividades de la Dirección General de Estadística. 
. Muchos combaten gastos de esta naturaleza, pero, nuestra experiencia y la de otros países, revela que, sobre todo, la producción agrícola exige el conocimiento rápido de sus resultados para orientarse y saber cuánto se necesita para el consumo interno y cuánto puede destinarse a la exportación. 
. Es éste también el único medio eficaz que permite dar a los agricultores directivas convenientes para los artículos a los cuales deben dedicarse de preferencia.
. Se evitará así que se repita la difícil situación creada a los productores de ajos en el presente año, con motivo de una gran obre producción, que ha sido más sensible por tratarse en su mayor parte de modestos cultivadores. 
. Para aminorar esas pérdidas fue necesaria una cuantiosa inversión de la Junta, suma que representa un valor mucho más alzado que los gastos totales del Servicio de Estadística Informativa a que me he referido.
. Nadie puede negar hoy día que sin un progreso técnico racional en los campos, es imposible fundar política alguna de fomento de la producción, por excepcionales que sean las facilidades que existan para el cultivo. 
. Todos los países desean mantener, aún a trueque de los mayores sacrificios, una economía agraria floreciente  en este sentido no se escatima el aporte del Estado y de las entidades fiscales conectadas con esta industria. 
. La Junta, con una profunda comprensión de las necesidades de nuestro país, le ha venido prestando todo su concurso a las iniciativas de progreso del actual Ministro de Agricultura, quien esbozó y ha desarrollado el Plan de Fomento que se detalla a continuación.
. Plan de fomento agrícola:
. La Junta ha ampliado a diez millones doscientos treinta mil pesos su inversión inicial de  ocho millones trecientos mil pesos, en la ejecución de este programa.
. Están ya funcionando las estaciones experimentales de Ovalle, Los Ángeles, Chillán y Temuco y la dotación que se ha dado para elementos de trabajo, permitirá obtener el máximo de provecho de estos planteles indispensables para la producción de semillas genéticas.
. La zona austral contará dentro de poco, con otro plantel de esta índole, completándose de este modo la red básica de estaciones experimentales.
. Por otra parte, los equipos seleccionadores, las Estaciones Frutícolas de Vallenar, Elqui y Paihuano, vienen cumpliendo su rol correspondiente con gran satisfacción de los agricultores.
. Actualmente se estudia, además, la creación de dos nuevos planteles: 
. Uno para papas en la zona central y otro para leguminosas en la zona centro- sur.
. Adelantándose al primero, la Junta ha hecho importaciones de semillas seleccionadas extranjeras que han sido ensayadas el año pasado con buenos resultados y de estos se sacaran las conclusiones convenientes para fijar la línea destinada a un rápido desarrollo de la producción de papas certificadas, que tienen un vasto mercado en el exterior.
. Este Plan de Protección y de Fomento, cuyo financiamiento tomó a su cargo la Junta de Exportación Agrícola, ha sido impulsado y llevado a la práctica por este Organismo, en términos que su primera etapa ha sido cumplida y confío que esta semilla de progreso habrá de fructificar, ampliándose hasta alcanzar el papel de poderosos núcleos de renovación técnica permanente.
. Ha mantenido la Junta este año, sus auxilios al mejoramiento de la ganadería nacional, mediante la concesión de primas a la importancia de reproductores de pedigree y, especialmente, de vacunos.
. Se logrará así traer a chile una gran masa de sangre de las mejores razas europeas y americanas, consultándose una distribución adecuada de los beneficios para que ellos se hagan extensivos al mayor número de interesados. 
. Nuestra raza caballar y porcina, cuyo desarrollo ha concentrado la constante preocupación de mi gobierno, recibirá un fuerte aporte de reproductores finos.
. Me halaga dejar constancia de que se han cumplido las previsiones del Gobierno, cuando al propiciar por primera vez en Chile el establecimiento de una red de Frigoríficos, señalaba, al par que si utilidad, su seguro desarrollo y el éxito económico  de sus operaciones. 
. Tal ha sucedido con el Frigorífico Número uno de Valparaíso ya riesgo de ser cansado, debo dar cifras tan interesantes de su movimiento, como las siguientes, registradas el año mil novecientos treinta y siete. 
. En sus cámaras se depositaron: 
. Un millón cuatrocientos cuatro mil trecientos ochenta y cinco kilos de carnes congeladas de Magallanes; quinientos noventa y cinco mil setecientos veintitrés cajones de frutas diversas; diecisiete mil novecientas ochenta cajas de huevos; cuarenta y tres mil doscientos cincuenta y nueve kilos de mantequilla; todo esto sin considerar depósitos menores como manteca, cueros, quesos, etcétera.
. En los meses corridos del año actual, se ha puesto de relieve la insuficiencia de este importante establecimiento y la Junta acaba de destinar los fondos necesarios para su ampliación.
. La misma curva de expansión, -aunque más lenta-, continúan avanzando, proyectándose su terminación para dos años más, por tratarse de una obra de gran capacidad destinada a atender las exigencias de una vasta zona.
. Protección a las pequeñas industrias.
. La Junta ha logrado ya conciliar la protección que desde mil novecientos treinta y tres le viene prestando a todo lo que significa fomento de las pequeñas industrias,  derivadas de agricultura. 
. Mediante esta acción permanente, se ha logrado constituir cinco Asociaciones Apícolas, cuyas actividades están reflejadas en un aumento gradual de la exportación de miel y de cera que marca cifras cercanas al triple de las registradas en mil novecientos treinta y tres. 
. El apoyo prestado por la Junta ha hecho posible la modernización completa de todos los elementos de la mayor parte de los apicultores y con la campaña de difusión que desarrollan estas Asociaciones, una enorme masa de campesinos modestos logrará tener una nueva y valiosa fuente de recursos.
. Iguales esfuerzos realiza este organismo en cuanto a seri-cultura, capricultura, avicultura, etcétera.
. Estas iniciativas de carácter económico social que han ido ampliándose hasta abarcar cursos culturales de industrias caseras en donde se ilustra en forma gratuita sobre trabajos de tejidos, curtidurías, telares, peletería, juguetería en maderas, etcétera, es la manifestación palmaria de la preocupación de mi Gobierno por fomentar de un modo práctico y efectivo las pequeña industrias entre los habitantes que actúan en un campo social de estrechos recursos, a fin de especializarlos y poner en sus manos los elementos indispensables de defensa.
. Observo con profunda satisfacción que mis anhelos para levantar el nivel de vida de los campesinos, se van llevando a la práctica en forma metódica y efectiva por la Junta de Exportación Agrícola, abarcando así, en su acción, a todos los elementos ligados a la explotación de la tierra, sin distingos ni limitaciones en cuanto a grandes y pequeños propietarios.
. No ha omitido esfuerzo alguno el gobierno para dar cada año un mayor desarrollo a la subdivisión de la tierra y a la constitución legal de la propiedad raíz, de acuerdo con las leyes respectivas.
. Del mismo modo ha impulsado la división de las comunidades indígenas, la colonización nacional en todos sus aspectos y la población arbórea de las dunas, como igualmente ha velado de una manera constante por la conservación y fomento de la forestación del país.
. No ha descuidado tampoco la buena administración de todos los bienes del Estado y el incremento progresivo del patrimonio nacional.
. Propiedad Austral:
. Ha continuado aplicándose normalmente la ley que dice relación con esta materia; y, al efecto, sin restar actividades en la tramitación de los numerosísimos expedientes instaurados al respecto, el año último se reconoció la validez de títulos sobre doscientos treinta y dos propiedades particulares, con una superficie total de ciento veintidós mil ciento ochenta y dos hectáreas; se otorgaron en venta directa cuarenta y nueve lotes de dominio fiscal, con una cabida total de nueve mil trecientos veintitrés hectáreas; y se concedieron a título gratuito mil trecientos treinta y seis predios fiscales a otras tantas familias, con una extensión total de treinta y ocho mil cuatrocientos treinta ocho hectáreas. 
. De acuerdo con la ley correspondiente, los Juzgados de Indios de Temuco, Victoria y Pitrufquén alcanzaron a dividir cincuenta y tres nuevas comunidades de mil ochenta y nueve hijuelas, con una superficie global de nueve mil ochocientos veintisiete punto cincuenta y seis hectáreas, cuyas sentencias ya fueron aprobadas definitivamente y los terrenos o hijuelas entregados en su mayor parte a los interesados.
. Con esto y lo que se ha hecho anteriormente, ya se ha avanzado bastante en la solución de las tres mil doscientos setenta y ocho comunidades que deben dividirse, las cuales abarcan un total de quinientas tres mil trecientos cuarenta y tres hectáreas, que corresponden a ochenta mil seiscientas sesenta y un personas y que representan un valor aproximado de  ciento cincuenta millones de pesos.
. No obstante los halagadores resultados obtenidos hasta la fecha sobre esta materia, a pesar de los escasos medios con que se cuenta para ello, el Gobierno ha impartido a los organismos del ramo instrucciones precisas y terminantes en el sentido de hacer más positiva la atención y defensa de la gran masa indígena y más viable la solución definitiva de los variados, múltiples e importantes problemas con ella relacionados.
. Con acuciosidad y dedicación tesonera, se han seguido aplicando las diversas disposiciones sobre colonización nacional, habiéndose intensificado la radiación de numerosas familias chilenas en los terrenos fiscales no afectos a la aplicación de la ley sobre constitución de la propiedad austral y otorgando tanto en el sur como en el norte del territorio, doscientos veinticuatro títulos provisorios y quinientos dieciséis títulos definitivos de dominio a otras tantas familias con derecho a gozar de estos beneficios.
. Durante mil novecientos treinta y siete se adquirieron nuevos fundos por el Estado, a objeto de propender a la solución pacífica e integral de los conflictos o cuestiones sociales suscitados dentro de estos fundos y que están comprendidos en la zona de aplicación de la Ley de Propiedad Austral.
. Estas adquisiciones han sido efectuadas de acuerdo con la autorización establecida en el artículo setenta y nueve de la Ley Número cinco mil seiscientos cuatro, de quince de Febrero de mil novecientos treinta y cinco, sobre colonización agrícola, y para radicar en dichos fundos a los ocupantes posesionados en ellos con anterioridad al primero de Marzo de mil novecientos treinta y tres.
. Pero es grato dejar constancia de que gracias a la cooperación que el Honorable Congreso Nacional supo prestar a la iniciativa del Ejecutivo, se promulgó la Ley Número seis mil ciento cincuenta y tres, de treinta y uno de Diciembre último, por la cual se autoriza al Presidente de la República para radicar, gratuitamente, en los fundos o predios adquiridos por el Estado antes de la promulgación de esta ley, a los ocupantes de buena fe que cumplan  los requisitos del artículo segundo de la Ley Número cinco mil cuatrocientos veinte, de diecinueve de Febrero de mil novecientos treinta y cuatro, del artículo setenta y nueve de la expresada Ley Número cinco mil seiscientos cuatro, y del Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y seis, de veinte de Mayo de mil novecientos treinta y uno; y también para que, después de ubicados aquellos ocupantes, puedan radicarse, en los terrenos sobrantes de esos mismos predios o fundos, a las personas, ocupantes o colonos que hubiere, aunque no reúnan las condiciones exigidas por las disposiciones legales referidas.
. A medida que estos nuevos fundos adquiridos por el Estado han sido entregados al Gobierno, se ha procedido de inmediato a la mensura, hijuelación y planificación correspondiente, para radicar en ellos a sus ocupantes, sin abandonar, naturalmente, los trabajos de la misa naturaleza que han venido practicándose en los comprados en años anteriores con el mismo objeto, en los cuales ya se ha radicado a la mayor parte de los ocupantes, estimándose que muy pronto pueda terminarse en esos fundos la constitución definitiva de la propiedad.
. Por otras parte, estudiada la posibilidad de una fructífera colonización en el extremo austral, y deduciendo de estos estudios que esa zona está llamada a obtener una enorme importancia con la apertura del istmo de Ofqui, se ha considerado conveniente para los intereses generales del país y particulares de la región, suspender toda ubicación de ocupantes en las extensiones de suelos comprendidas entre los paralelos cuarenta y seis y cuarenta y ocho y los meridianos setenta y tres y setenta y cinco, medida previa e indispensable para poder efectuar, sin dificultades posteriores, reconocimientos destinados a la habitación de caminos y demás medios de comunicaciones de que habrá de dotarse a los diversos valles y regiones agrícolas y ganaderas que quedan inmediatos a la zona en que se verifican los trabajos de apertura del istmo y que serán entregados más tarde a la colonización.
. De este modo y con la aplicación invariable de todas las demás disposiciones sobre colonización nacional, se tiende a convertir en realidad salvadora una de mis más apasionadas aspiraciones, cual es la de propender a la subdivisión de la tierra, a fin de que cada ciudadano tenga un pedazo de suelo propio en que vivir y en que labrar su propio bienestar y el de los suyos, porque así, necesariamente, se incrementa la riqueza pública y privada, que es fuerza de orden y estabilidad social, a la vez que fuente fecunda de prosperidad y engrandecimiento patrio.
. Durante los últimos años, la inmigración ha estado virtualmente suspendida primero y expresamente después, por haberse derogado las disposiciones legales pertinentes.
. Esta suspensión se ha debido a la falta de recursos del Erario Nacional y porque el Gobierno no ha deseado esperar el resultado que en definitiva se obtenga con la aplicación de la ley sobre constitución de la propiedad austral y de esta manera saber que terrenos pertenecen al dominio exclusivo del Fisco y cuales puede destinar para dar impulso y abastecimiento a una inmigración con elementos escogidos.
. Pero últimamente, en atención a que en la provincia de Aysén existen terrenos fiscales adecuados, el Gobierno ha resuelto proyectar, dentro de las posibilidades de la situación actual, la renovación de la inmigración con elementos debidamente seleccionados para ubicarlos en las costas o villas de dicha provincia, a objeto de intensificar en forma eficaz el desarrollo de la región, mediante la industria pesquera y explotación de pulpa vegetal y sus derivados.
. Par este efecto, se ha dispuesto desde luego la suspensión de radicaciones en los terrenos situados a orilla de los canales Gay, Puyuhuape y Yacaf; de los ríos Cisnes y Murta, y en los terrenos de la isla Magdalena, en la parte que enfrenta a estos canales, sin perjuicio de la reserva que pueda hacerse, si fuere necesario, en otras partes de la provincia.
. Y complementando la acción del Gobierno, la Caja de Colonización está interesada también en la radicación de elementos extranjeros, alternados con nacionales, en terrenos que ha adquirido en el sur. 
. En estas colonias se radicará un grupo de campesinos suizos especializados en lechería.
. En los predios comprados en el norte de la Isla Grande de Chiloé, se radicarán, junto con parceleros nativos y del continente, colonos de nacionalidad belga, expertos en ganadería, explotación maderera y otros cultivos propios de la región.
. Se extenderá la labor de la Caja en esta isla, radicando en sur de ella colonos noruegos conocedoras de las labores agro- pesqueras.
. Es obvio insistir sobre la repercusión que ha de tener en la provincia de Chiloé, para su demografía y mejoramiento cultural y racial, la intervención de elementos de nacionalidades mencionadas en su colonización.
. Al mismo tiempo, se ha procedido a designar una comisión mixta, compuesta de funcionarios de los Ministerios de Relaciones Exteriores y Comercio y de Tierras y Colonización, a fin de que tenga a su cargo el estudio de todas las materias relacionadas con la inmigración.
. También ya se han iniciado los trabajos técnicos preliminares para la ubicación de estos colonos.
. Oportunamente me permitiré someter a vuestra consideración el proyecto de ley correspondiente, respecto del cual os encarezco desde luego vuestra eficiente cooperación, para que sea cuanto antes ley de la Republica.
. En vista del auge y desenvolvimiento que va adquiriendo la provincia de Aysén; se han creado en ella cuatro nuevas poblaciones y cuyos planos ya han sido aprobados. 
. Son chile Chico, Palena, Bertrand y Puerto Guadal.
. Por Decreto Supremo Número trecientos doce, de veinticuatro de Febrero de mil novecientos treinta y siete, se suspendieron las concesiones gratuitas de sitios en las poblaciones de la zona de colonización con más de diez años de existencia, a excepción de las sitiadas en las provincias de Aysén y Magallanes, a objeto de poder satisfacer, con el producto de los remates de los sitios de aquellas poblaciones, las exigencias que impone el cumplimiento de la Ley Número cinco mil novecientos ochenta y nueve, de catorce de Enero del mismo año mil novecientos treinta y siete, que obliga al Fisco a subscribir  setenta millones de pesos del capital de la Sociedad Constructora de Establecimientos Escolares.
. Con tal fin, se efectuaron, durante el año mil novecientos treinta y siete, siete remates de propiedades fiscales, ingresando a la cuenta Efe- noventa y siete la suma de dos millones cuarenta y tres mil setecientos dieciocho punto noventa y tres pesos.
. A la misma Sociedad se le han hecho once traspasos de propiedades fiscales con un valor de dos millones trecientos setenta y siete mil novecientos nueve pesos.
. Se ha procedido con toda actividad el catastro de los bienes fiscales, el que una vez terminado permitirá conocer con exactitud todo lo que atañe a la propiedad raíz del Estado.
. En mil novecientos treinta y siete se revisaron quinientos sesenta y un títulos de dominio, de los cuales ciento cuarenta y cinco aparecen inscritos a favor del Fisco, ciento uno de los mismos con copias archivadas para su examen definitivo y trecientos quince de igual naturaleza ya perfectamente estudiados y con las propiedades a que se refieren totalmente catalogadas, ubicada y destinadas.
. Por concepto de arrendamiento de propiedades fiscales, ingresó a rentas generales de la Nación la suma de dos millones ochocientos cincuenta mil quinientos treinta y dos punto cuarenta pesos.
. El superior aumento con relación a mil novecientos treinta y seis, se debe al resurgimiento de las provincias del norte, lo que ha traído un mayor interés en arrendar terrenos fiscales en esa zona.
. Del total de las rentas de arrendamiento obtenidas en los departamentos de Iquique, Pisagua, Antofagasta, Tocopilla y Taltal, ha debido descontarse un cincuenta por ciento de ellas a favor de las respectivas Juntas de Beneficencia, conforme a lo dispuesto en el artículo treinta de Decreto- Ley Número ciento cincuenta y tres, de siete de Julio de mil novecientos treinta y dos.
. Debe tomarse en cuenta, igualmente, la condonación de deudas por capítulo de arrendamiento acordada a los deudores morosos de las provincias del norte, según la Ley Número cinco mil seiscientos noventa y cuatro, de veinticuatro de Septiembre de mil novecientos treinta y cinco, y la circunstancia de que los interesados pudieron acogerse a sus beneficios solamente en el año mil novecientos treinta y siete.
. Los bienes muebles del Estado, contabilizados de acuerdo con los inventarios respectivos,  alcanzaron el  treinta y uno de Diciembre próximo  pasado, a  un valor  total  de noventa millones trecientos veinte mil ochocientos cuarenta y uno punto cincuenta y cuatro pesos.
. El Gobierno se ha preocupado con especial interés de las dos provincias australes de la Republica, que constituyen una importante fuente de riqueza que no se ha explotado aun sino en una parte relativamente pequeña de su extensión.
. La Ley Número seis mil treinta y cinco, de dieciséis de Febrero de mil novecientos treinta y siete, introdujo a la ley sobre colonización de la provincia de Aysén algunas modificaciones con el objeto de hacer más expeditos y breves los tramites del otorgamiento de títulos a los colonos y para limitar a cincuenta mil hectáreas los arrendamientos de tierras fiscales en dicha provincia.
. Esta ley ha permitido al Gobierno contratar el personal necesario para la Oficina de Tierras respectiva, la que está ya realizando activamente las exploraciones y trabajos adecuados para entregar a la colonización, con elementos nacionales y extranjeros, inmensas zonas que están hoy día al margen de toda explotación.
. El Ministro del ramo y varios Agentes Diplomáticos extranjeros han visitado la provincia para estudiar la posibilidad de traer colonos de los países nórdicos de Europa hasta esas regiones, y las gestiones efectuadas en este sentido auguran un éxito halagador para este propósito.
. El seis de Enero del año en curso, se promulgó la Ley Número seis mil ciento cincuenta y dos, de treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y siete, sobre tierras fiscales de Magallanes.
. Los problemas que afectan a esta provincia, pueden sintetizarse así: 
. Se encuentra prácticamente desvinculada del resto del país; los servicios de transporte que existen hasta allá y las tentativas hechas en los últimos años para mejorarlos, han sido insuficientes para crear un nexo que una efectivamente a los pobladores de dicha provincia con sus conciudadanos del resto del territorio, con la economía del país y con las autoridades nacionales; sus tierras son ricas y codiciadas y están tan lejos de los centros vitales del país, y, finalmente, existe en la provincia un sentimiento injustificado de abandono de parte de los Poderes Públicos y una cierta tendencia descentralizadora, fomentada no siempre con ánimo patriótico.
. La Ley Número seis mil ciento cincuenta y dos, tiene una importancia trascendental, porque su objetivo es solucionar estos problemas.
. En efecto, ella reduce los intereses de los grandes; subdivide la tierra y la distribuye entre  un gran número de ciudadanos; normaliza el trabajo; fomenta el establecimiento de industrias nuevas en la zona; concede injerencia directa a las autoridades regionales en la selección de nuevos trabajadores de estos campos; organiza e implanta métodos modernos en la explotación agrícola de extensiones reducidas de terrenos; tiende a nacionalizar la industria de la ganadería, y, finalmente, procura al Estado recursos ordinarios y extraordinarios, estos últimos para atender a las premiosas necesidades de la defensa nacional.
. En otras palabras, crea un ambiente de armonía social, inicia una era de mayor prosperidad para aquella provincia y aporta un factor de seguridad a la vida del país.
. Para la correcta aplicación de esta ley, el Ejecutivo dictó el reglamento correspondiente en el que se dan normas racionales para la mejor clasificación de los campos; se adoptan medidas eficaces para la subdivisión de los suelos y su efectiva distribución entre los interesados, sean una realidad y, por último, se organiza el funcionamiento de las colonias cooperativas suburbanas, en las cuales se otorgarán parcelas a los pobladores de escasos recursos de la provincia, a fin, de que la trabajen con la ayuda financiera del Estado y bajo directivas técnicas que aseguren el buen resultado de estas explotaciones.
. La ley citada ha permitido al Gobierno celebrar una importante negociación con la Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego, mediante la cual, y renovando por trece años el arrendamiento de parte de los terrenos que actualmente ocupa esta Sociedad, el Estado ha recuperado, desde luego y para entregar a la subdivisión, doscientos cuarenta y dos mil seiscientas quince hectáreas de tierras de primer orden que estaban comprometidas hasta mil novecientos cuarenta y cuatro. 
. Asimismo, esta negociación le ha permitido ingresar a sus arcas £ seiscientas noventa y nueve mil trecientas cincuenta y uno punto doce.
. Este ingreso extraordinario permitirá al Gobierno, como os dije, atender a las necesidades de la densa nacional.
. Es un hecho notorio que la técnica armamentística avanza con rapidez de vértigo. 
. Experiencias dolorosas, a las cuales, por felicidad, muestro país ha estado y confío en que permanecerá siempre al margen, demuestran como los elementos bélicos que hasta ayer se consideraban definitivos, pierden su eficacia y son reemplazados por otros más perfectos que día a día crea el ingenio humano.
. Sin pretender estar al día en esta materia, ni concurrir a esta desgraciada carrera que conduce a la tragedia, el Gobierno no podría adoptar la posición absurda de descuidar nuestra propia defensa hasta límites incompatibles con la dignidad de la Nación, por la cual tiene la obligación ineludible de velar.
. Por esto ha creído de su deber procurarse estos recursos extraordinarios, sin necesidad de recurrir a empréstitos externos o internos, para financiar el plan de mejoramiento del material de guerra que el Gobierno ha proyectado, por intermedio del Ministerio del ramo.
. El contrato aludido ha impuesto a la Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego la obligación de concurrir al mejoramiento de los servicios de comunicaciones con la zona austral del país, mediante una subvención anual de cinco millones de pesos.
. Esta subvención, unida a otras entradas que aportará el Erario Nacional, han permitido a la empresa de los Ferrocarriles del Estado contratar un empréstito por veinticinco millones de pesos, destinado a la adquisición de naves adecuadas que harán el servicio con itinerarios regulares y mediante tarifas de fomento, a fin de vincular así de una manera efectiva a las provincias de Chiloé, Aysén y Magallanes al resto del territorio.
. Las mejores condiciones económicas que los Presupuestos para mil novecientos treinta y siete acordaron al Servicio de Bosques, han permitido la realización de una apreciable labor forestal.
. Además de incrementar la capacidad productora de los viveros de Vallenar, Bosque Santiago, San Fernando y Linares, ya existentes desde antiguo, han comenzado a entregar arboles también los viveros de Recoleta y Los Ángeles, cuya instalación se inició en mil novecientos treinta y seis. 
. De esta manera, se ha podido continuar atendiendo en forma más adecuada al fomento de plantaciones forestales por parte de particulares, de las Municipalidades y de algunas instituciones fiscales y semi- fiscales.
. Se ha iniciado en las costas de Chanco y Llico la construcción de la “duna litoral”, a fin de realizar en forma técnica las plantaciones de esos arenales y destruir la velocidad de su avance.
. También se ha procedido a aumentar la superficie plantada en las dunas de Llolleo, Curanipe y Maullín.
. Mediante la autorización concedida por la Ley Número seis mil treinta y seis, de dieciséis de Febrero de mil novecientos treinta y siete, para establecer en las Reservas Forestales explotaciones industriales, destinando las entradas que se obtengan en mejoramiento del Servicio de Bosques, se ha iniciado un periodo de resurgimiento de este Servicio.
. El objetivo principal de esta ley, es obtener el financiamiento del Servicio de Bosques, sin que éste sea una carga para el Erario Nacional.
. Una vez establecidas las explotaciones que indica la ley, se podrá contar con sumas apreciables que se destinarán exclusivamente a las plantaciones en aquellos terrenos que más lo necesiten.
. Además, con los nuevos recursos que se han destinado al ramo de Bosques, se han creado servicios de Guardería Forestal en diversas zonas, servicios que se irán ampliando en la forma que exige un más severo control de los roces a fuego.
. Es interesante también dejar constancia de que se han iniciado trabajos de forestación en la isla de Pascua.
. Al efecto, un técnico del Servicio se trasladó a ella a estudiar las condiciones climatológicas y deducir las especies forestales que convenga propagar.
. A manera de ensayo, se llevaron plantas y semillas del continente para establecer en la isla un vivero experimental.
. Se establecerán, igualmente, viveros experimentales en las provincias de Aysén y  Magallanes y dentro de poco, uno en la hacienda Camarones del Departamento de Pisagua.
. Para dar un mayor desarrollo a este Servicio, como a todos los otros que dicen relación con la colonización nacional, os ruego encarecidamente prestar todo vuestro concurso para que los proyectos de ley sobre la materia, sometidos ya y que oportunamente someteré a vuestra consideración, sean convertidos, lo más pronto posible, en leyes de la República.
. En el año último, la Caja de Colonización Agrícola ha continuado el desarrollo de sus actividades en forma halagadora, estimulada por la cooperación incondicional del Gobierno y el reconocimiento de la opinión pública.
. El país ha palpado ya los beneficios de su obra, que se extiende de norte a sur de la República y que representa riqueza, trabajo y bienestar, factores decisivos para el éxito del programa reconstrucción nacional que se trazó la actual Administración al asumir las delicadas funciones del Poder.
. El Gobierno, compenetrado de la importancia que tiene para el progreso de la Nación, la conveniente subdivisión de la propiedad y su equitativa distribución entre elementos competentes en las labores agrícolas, no ha omitido esfuerzo para dotar a esta Institución de los recursos que le permitieran afrontar la obra que se le ha encomendado, en forma que correspondiera a las expectativas cifradas en ella. 
. Al efecto, durante el curso del año de que os doy cuenta, se ha puesto a disposición de la Caja de Colonización Agrícola, como aporte a capital, la suma de doce millones quinientos treinta y ocho mil doscientos cincuenta pesos y dieciocho millones de pesos más a cuenta de las cuotas del empréstito.
. Con estos fondos se ha incrementado la parcelación de terrenos de particulares, adquiriéndose diversas propiedades en las provincias de Coquimbo, Valparaíso, Santiago, Curicó y Valdivia, que abarcan una extensión de quince mil trecientas sesenta hectáreas, en su casi totalidad de terrenos regados, por un valor de veinticinco millones trecientos tres mil seiscientos sesenta pesos.
. En estos predios se han formado alrededor de trecientas cincuenta parcelas, donde se radicarán otras tantas familias de colonos, después de una cuidadosa selección.
. El total de terrenos parcelados hasta la fecha por el organismo a que me refiero abarca la superficie de cuatrocientas cincuenta mil hectáreas, la que dentro del curso del presente año subirá seguramente a quinientas mil hectáreas, si se considera que se encuentran en trámite de adquisición quince fundos ubicados en las provincias de Atacama, Valparaíso, Curicó, Talca, Arauco, Bio-Bio, Malleco, Cautín, Valdivia y Chiloé, con una cabida superior a setenta y tres mil hectáreas.
. Es particularmente grato para el Presidente de la República dejar constancia que durante su Administración se han incorporado a la colonización agrícola trecientas veinte mil hectáreas de terrenos, antes improductivos o explotados deficientemente, y en los que hoy se trabaja con ardoroso entusiasmo y cuyos rendimientos constituyen un aporte inapreciable para la economía nacional.
. La Caja de Colonización ha organizado en el país hasta la fecha, sesenta y una Colonias distribuidas en las provincias de Coquimbo, Aconcagua, Valparaíso, Santiago, Colchagua, Curicó, Talca, Ñuble, Concepción, Arauco, Bio-Bio, Malleco, Cautín, Valdivia y Chiloé, en las cuales se encuentran radicadas más de dos mil familias de colonos que viven con holgura y que dan trabajo y, por consiguiente, bienestar y tranquilidad,  a miles de familias que los secundan en sus labores diarias.
. Los parceleros de estas Colonias, cuya situación económica mejora en forma ostensible, han seguido contando durante el curso del presente año, con la ayuda técnica y pecuniaria de la Caja, pues a la par que se les ha guiado con consejos e instrucciones en los variados cultivos a que se dedican, se les ha concedido créditos para la construcción de casas- habitación, galpones, y bodegas; y para la adquisición de semillas, abonos, animales maquinarias, herramientas, etcétera, por un valor de un millón ciento trece mil trecientos ocho pesos.
. El cumplimiento dado por los colonos a las obligaciones contraídas, demuestran fehacientemente el éxito alcanzado en sus explotaciones. 
. Según las últimas estadísticas, el porcentaje de pago de dividendos correspondientes a saldo de precio de las parcelas ha alcanzado a un ochenta y seis coma cincuenta y ocho por ciento y a ochenta y siete coma treinta y seis por ciento el pago de dividendos por préstamos otorgados.
. Las Colonias- Escuelas de “El Sauce” y “La Marinana” han continuado desarrollando normalmente sus actividades, como en años anteriores. 
. Este tipo de Colonias, como dijo el Presidente de una Asociación Colonizadora de Europa, que visitó el país hace dos años, son perfectas Fundaciones, de las cuales egresan los futuros parceleros.
. En las Colonias- Escuelas se cumple un plan de explotación, en cuyo desarrollo participan todos los aspirantes a colonos, correspondiéndoles al final de cada año agrícola una participación en las utilidades, en proporción a la calidad y cantidad del trabajo efectuado.
. El último balance de estas dos Colonias arrojó una utilidad neta de trecientos treinta y tres mil ciento cuarenta y seis punto trece pesos.
. Existe ya un buen número de ciudadanos que después de permanecer uno o dos años en las Colonias- Escuelas y adquirir conocimientos y los recursos necesarios, han salido a las Colonias parceladas, en calidad de propietarios.
. La Caja de Colonización no ha concretado su acción a la subdivisión de propiedades agrícolas ya formadas, sino que ha procurado incorporar a la producción terrenos baldíos susceptibles de ser aprovechados mediante enmiendas, obras de riego, etcétera.
. Animada de este propósito y en cumplimiento de expresas disposiciones de la Ley Número cinco mil seiscientos cuatro, la Caja ha invertido parte de sus fondos en estudios de colonización y adquisición de terrenos apropiados en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, dando especial importancia a la solución del problema del agua, que constituye en esa zona uno de los más graves inconvenientes.
. Después de adquirir algunas propiedades en el Valle de Azapa, la Caja ha facilitado al Ministerio de Fomento la suma de trecientos mil pesos, para el estudio de las obras de desviación del río Lauca, con lo que se aumentará la superficie regada de este Valle. 
. Ha estudiado también diversos otros predios en el Valle de Lluta con el objeto de organizar colonias agrícolas, una vez terminadas las obras de saneamiento que actualmente se realizan por cuenta del Gobierno.
. Al mismo tiempo, este organismo, contando con la cooperación del Departamento de Riego, ha efectuado dos sondajes en Pintados, uno de los cuales, totalmente terminado, ha dado cincuenta y dos litros de agua dulce por segundo, dotación con la cual se espera regar un mínimum de cuarenta hectáreas.
. Se está construyendo, también, un pozo que ha encontrado la primera napa a veinte metros de profundidad y del cual se espera obtener una dotación de treinta litros de agua dulce por segundo.
. Para aprovechar estos sondajes y conocer exactamente las posibilidades agrícolas y de rentabilidad de estos terrenos, la Caja organiza en la actualidad una colonia experimental en Pintados. 
. Con el objeto de financiar la ejecución de las obras enunciadas, la Caja de Colonización ha destinado la suma de un millón de pesos, parte de la cual se ha invertido en la adquisición de potentes bombas y cañerías para la extracción de las aguas.
. En Pintados y en Cerro Gordo se encuentran destacadas dos comisiones abocadas al estudio agrológico de la Pampa del Tamarugal, con lo que se espera tener conclusiones definitivas que han de señalar la política agropecuaria a seguir en esa región.
. Los buenos resultados obtenidos en las colonias organizadas por la Caja en el Valle del Choapa han alentado al Gobierno para propiciar la parcelación de otros fundos que la Beneficencia tiene en esa zona, en la seguridad de que este propósito encontrará la más amplia acogida en los organismo que deben cooperar a su realización.
. Contribuyendo la Caja al plan de reforestación auspiciado por el Gobierno, ha instalado en varias colonias ubicadas en distintas zonas del país, viveros forestales destinados a proveer a los colonos de las especies de árboles necesarios para poblar todos aquellos terrenos que no tienen un aprovechamiento agrícola inmediato.  
. En el curso del año último, se ha plantado cerca de un millón de Pinos Insignes en la Colonia de “Nupangue”, en Pidima. 
. Los almácigos de las Colonias “El Culenar”, “Monte Águila” y Loncoche”, cuentan con tres millones quinientas mil plantas forestales.
. En medio de su intensa labor, la Caja se ha ocupado de la solución de un problema de excepcional importancia, cual es el relacionado con la colocación de los productos de sus Colonias.
. Si el fomento de la producción es una obra de vasto alcance económico- social, el encontrar un mercado amplio a los productos, tiene, asimismo, gran importancia, porque tiende a complementar aquella y le da su verdadera y positivo efecto.
. Así lo ha comprendido la Caja de Colonización Agrícola al cooperar a gran parte de sus parceleros en una entidad denominada “Central de Frutas”, con el objeto de concentrar las diversas producciones de las parcelas bajo un solo control encargado de buscarles el marcado más remunerativo, con las consiguientes ventajas para el productor, y de evitar la especulación de los intermediarios, que es lo que conviene e interesa al consumidor. 
. El Gobierno cumple por intermedio de este organismo, la doble función de velar por el incremento de la riqueza privada y de contribuir al abaratamiento del costo de la vida.
. La Central de Frutas, que ha iniciado sus actividades con los productos de las Colonias cercanas a Santiago, tiende a constituirse en un gran centro de abastecimiento de cereales, legumbres, hortalizas, frutas, maderas y todo cuanto diga relación con las distintas explotaciones propias de cada una de las zonas en que se encuentran ubicadas las Colonias.
. Se ha continuado atendiendo en forma regular todo aspecto de bienestar social que involucra la labor colonizadora de la Caja, llevando el máximo de cultura a los campos por medio de la creación de escuelas de primera enseñanza en cada una de las Colonias; de la construcción y mejoramiento de las vías de comunicación; del establecimiento de servicios postales, telegráficos y telefónicos; de la instalación de servicios de seguridad y especialmente, ha cooperado a la constitución legal de la familia en el convencimiento de que es este un factor indispensable para el progreso de la propiedad familiar, que es uno de sus fines primordiales, y para el arraigo del colono a la tierra.
. Ha velado, asimismo, porque las condiciones de higiene y salubridad de sus Colonias, respondan ampliamente a las normas establecidas por los modernos métodos sanitarios, recabando de las autoridades correspondientes los medios para llenar esta necesidad.
. Esta sucinta exposición de las actividades de la Caja de Colonización Agrícola en el curso del último año, complementa la labor desarrollada por dicho organismo en los anteriores cinco años de mi Administración y revela en forma fehaciente que el Gobierno ha captado el ansia popular de ver resuelto el añejo problema de la colonización y ha procurado satisfacerla dentro de las posibilidades económicas del país.
. Estoy cierto que interpreto el sentir de mis conciudadanos al hacer votos porque la marcha ascendente de la sub-división de la tierra no se detenga, que, por el contrario, adquiera cada vez mayor auge, a fin de que siga aportando su valiosa influencia a la prosperidad de la Patria y al permanente bienestar de sus hijos. 
. Es este el organismo gubernamental encargado de ejecutar las leyes sociales del trabajo, de vigilar su cumplimiento y amparar dentro de ellas al proletariado, para producir la armonía entre el capital y el trabajo, como base de orden social y de prosperidad económica.
. El encarecimiento de la vida, motivado por el crecimiento económico del país, el aumento de la población y por tantos otros factores que constituyen un problema mundial, ha preocupado vivamente la atención de mi Gobierno y lo ha convencido de la necesidad de dotar de un salario vital a todos aquellos que viven de un jornal, a fin que dispongan de lo necesario para su sustento y el de sus familias. 
. Inspirado en estos propósitos, sometí hace tiempo a la consideración de vosotros un proyecto sobre salario vital que, aun cuando no recibió la sanción legislativa, en el hecho, por obra de la voluntad reiterada del Gobierno y de su propaganda, ha producido sus efectos, y la mayoría de las industrias fabriles, en la minería y principalmente en la agricultura, va siendo ya una norma la implantación del salario vital con el consiguiente mejoramiento de las clases asalariadas.
. He visitado personalmente algunas propiedades de campo y me ha sido personalmente satisfactorio encontrar en ellas convertido en realidad el salario vital junto a habitaciones higiénicas y cómodas, de material sólido. 
. He encontrado también escuelas modelos con huerto agrícola, dispensarios, gotas de leche, baños públicos para el personal y, como consecuencia de esto, afecto y mutua comprensión entre patrones y obreros, realizando así el ideal de la armonía entre el capital y el trabajo.
. Es justo reconocer que se nota en el país un enorme y efectivo progreso en la forma y modo como los capitalistas se preocupan de la vida, de la salud y del bienestar de sus obreros, lo cual revela que los llamados reiterados del Gobierno para atender este problema, y la comprensión de los productores en orden a sus verdaderos intereses ha hecho una obra más eficaz ante un problema de tan trascendental importancia, cual es la subsistencia, la salud y la vida del pueblo trabajador.
. Preocupación preferente de mi Gobierno ha sido todo lo relacionado con el problema de las habitaciones obreras.
. La Caja de Habitación, creada por Ley Número cinco mil novecientos cincuenta, lleva un año de funcionamiento y ha correspondido plenamente a las esperanzas que se cifraron al establecerla.
. El Estado le entregó el año mil novecientos treinta y siete la suma de veinticinco millones de pesos y el presente año le proporcionará también la suma igual.
. Se le han entregado, además, diez millones pesos con cargo al empréstito de bonos que se autorizó en el artículo cuarto de la citada Ley Número cinco mil novecientos cincuenta.
. Por otra parte, por Ley Número seis mil ciento setenta y dos, de veintidós de Febrero de mil novecientos treinta y ocho se aumentó en uno por ciento la cuota patronal de la Caja de Seguro Obrero y se dispuso que su producido debe entregarse anualmente a la Caja de la Habitación.
. Esta cuota representa más o menos la suma de quince millones de pesos al año e importa en el hecho gravamen impuesto al capital en beneficio de las habitaciones obreras.
. Tenemos, en consecuencia, que, sin perjuicio de otros recursos, la Caja de Habitación podrá disponer por el momento de setenta y cinco millones de pesos para el cumplimiento de sus altas finalidades sociales.
. Esas cantidades tendrán que irse incrementando de año en año de acuerdo con las disposiciones que rigen la Institución.
. Estas cifras demuestran por si solas el esfuerzo considerable realizado por el Gobierno y por los contribuyentes para resolver un problema de tan honda trascendencia social.
. No pocas dificultades ha tenido la Caja de la Habitación en el desempeño de sus funciones.
. La Caja ha tenido que hacer estudios largos y difíciles porque las Municipalidades con ciudades de más de ocho mil habitantes no han levantado el plano regulador y urbanístico que establece la Ordenanza General de construcciones.
. Ha tropezado con inmensas dificultades para adquirir terrenos, por cuya razón es indispensable dotar a este organismo de las facultades necesarias para adquirirlos como único medio de defenderse del espíritu inmoderado de lucro de los propietarios que no cooperan a los fines altamente humanitarios de la Caja.
. El Consejo aprobó en el mes de Septiembre del año pasado un plan general de edificación que deberá desarrollarse en tres años y que ya está en plena ejecución.
. La Caja de Retiros de los Ferrocarriles está construyendo con la suma de diez millones de pesos proporcionada por la Caja de la Habitación dos poblaciones en Valparaíso y en Santiago y en muy breve plazo se iniciará otra en Arica. 
. Esos trabajos representan tres mil setecientas veintiocho habitaciones.
. La Caja espera tener en construcción a fines del presente año, solamente en las ciudades de Santiago y Valparaíso, dos mil viviendas, a lo menos, más otra población en Viña del Mar y otra en Osorno, en terrenos de la Caja de Seguro Obrero. 
. Tan pronto se subsanen las dificultades presentadas para la adquisición de terrenos en Iquique, Tocopilla, Temuco y Valdivia, se dará comienzo a los estudios definitivos de las nuevas poblaciones que se levantaran en dichas ciudades.
. No son estas las únicas iniciativas realizadas para resolver el problema de la habitación obrera que tan preferentemente ha preocupado a este Gobierno. 
. Deben recordarse las habitaciones que directamente ha construido y construye la Caja de Seguro Obrero y las poblaciones para sub-oficiales de las Fuerzas Armadas y Carabineros que se construirán de acuerdo con la ley a que se hizo referencia anteriormente al hablar del Ministerio de defensa Nacional.
. La Caja de Seguro Obrero tiene construidas doscientas cincuenta casas en Lota; noventa y seis en Antofagasta; quinientas en la población Lo Franco en Santiago y luego dará comienzo a la construcción de cien nuevas casas en Rancagua y de cien en Antofagasta en los terrenos ya adquiridos con este objeto y de veinticinco en la ciudad de Taltal.
. El Consejo superior de la Habitación ha debido continuar aplicando las disposiciones de la Ley Número cinco mil quinientos setenta y nueve, destinada a resolver el problema de los compradores de sitios a plazo y de los dueños de mejoras construidas en terrenos ajenos, y cuya aplicación correspondía al ex- Departamento de la Habitación.
. De los cincuenta millones de pesos en bonos que consultó dicha ley, cuando el consejo tomó a su cargo esta tarea, ya se habían invertido cuarenta millones de pesos.
. Quedaban, pues, disponibles diez millones de pesos y las operaciones presentadas pendientes superaban la cantidad de ochenta millones de pesos.
. Ardua y difícil ha sido la tarea del Consejo en esta materia y son absolutamente injustas las críticas que algunas organizaciones le han dirigido. 
. La Ley respectiva contiene una serie de deficiencias, muchas de las cuales se advirtieron oportunamente. 
. En la discusión de esta ley en el Congreso se introdujeron modificaciones que el Gobierno combatió y que no observó a petición de las partes interesadas, para no retardar su aplicación. 
. En ellas reside buena parte de las dificultades con que se ha tropezado.
. Un estudio practicado por orden del Consejo Superior, al entrar él a conocer de estas materias, demostró que de los ochenta millones de pesos que representaban las solicitudes pendientes en ese momento y sin contar las despachadas, existían solicitudes por valor de cincuenta millones de pesos absolutamente ilegales y que en la mayoría de los caso eran operaciones fabricadas ad-hoc con el propósito de explotar dicha ley. 
. El saldo de treinta millones de pesos si no cumple con las disposiciones legales al menos satisface la mayor parte de sus exigencias.
. Para despachar esos expedientes que representaban treinta millones de pesos de los cuales habían totalmente terminadas mil seiscientas sesenta y siete operaciones que ascendían más o menos a ocho millones de pesos, sólo quedaba un saldo en bonos de diez millones de pesos de los cincuenta millones de pesos consultados en la Ley Número cinco mil quinientos setenta y nueve. 
. El gobierno consintió en emitir aquel saldo, siempre que el Consejo superior tomara todas las medidas del caso para que con esos dineros pudiesen pagarse solo operaciones que cumpliesen con los requisitos legales, y que correspondieran a poblaciones antiguas que no se encontrasen entre aquellas que se idearon mientras se tramitaba la ley. 
. Para dar cumplimiento a esta misión de confianza determinada por elementales nociones de corrección administrativa, el Consejo superior dictó una serie de normas para el estudio y despacho de esas solicitudes. 
. Esas normas han sido una valla insalvable para toda operación de carácter dudoso y esta es una de las verdaderas causas de las críticas enconadas de que ha sido objeto la acción del Consejo. 
. Otras solicitudes que si bien corresponden a operaciones reales y en muchos casos antiguas, no han podido despacharse porque los títulos de los predios respectivos adolecen de vicios legales, difíciles de subsanar y, desgraciadamente, la ley no consultaba los medios necesarios para obviar esos inconvenientes. 
. Pende de la consideración del Poder Legislativo un breve proyecto de ley encaminado a esa finalidad, cuyo inmediato despacho os encomiendo.
. Siendo insuficientes los fondos consultados en la Ley Número cinco mil quinientos setenta y nueve para dar cumplida solución al problema que ella quiso resolver, será necesario procurar nuevos recursos con ese objeto. 
. El Consejo Superior practica los estudios necesarios sobre esta materia y oportunamente someteré a vuestra consideración un proyecto de ley que venga a resolver definitivamente esta cuestión y en el cual se consultarán todas aquellas modificaciones que la experiencia ha hecho ver que es indispensable introducir en la ley Número cinco mil quinientos setenta y nueve.
. Mi Gobierno ha vigilado con la mayor atención posible todo lo relativo al alza desmedida de los precios y de los artículos de primera necesidad impidiendo que el deseo inmoderado de lucro especule con el hambre y la alimentación del pueblo. 
. En todo momento las medidas dictadas con este fin se han tomado procurando respetar y considerar también el interés lícito de los productores representando por una utilidad equitativa y justa, ya que si se exageran las medidas y se contiene el alza de los productos más allá de lo lícito y conveniente, importa destruir las fuentes de producción, lo que a la larga produciría un efecto contrario, cual sería el encarecimiento de los artículos de consumo, por haber disminuido su producción.
. Sin embargo, se ha prohibido la exportación de artículos de primera necesidad hasta que ha quedado comprobado que su producción deja un excedente sobre las necesidades del consumo normal del país.
. Por otra parte, se ha traído del sur carne frigorizada, se ha controlado la venta de productos de la chacarería, se han establecido puestos reguladores y populares que funcionan en diversos puntos.
. El mercado para la carne de corderos frigorizados en el centro y norte del país ha sido organizado por los propios frigoríficos magallánicos, controlados siempre por las autoridades respectivas.
. El Comisariato de Subsistencias, ha cumplido así satisfactoriamente su misión.
. Os dije en el Mensaje del año pasado que cuando asumí el mando en Diciembre de mil novecientos treinta y dos el Estado asistía a doscientas ochenta y dos mil ciento veintidós personas comprendiendo hombres, mujeres y niños, por razón de cesantía.
. En los momentos actuales, reitero que no quedan ya obreros cesantes con aptitudes para el trabajo y, por el contrario, existe manifiesta escasez de brazos para atender las diversas actividades nacionales. 
. Esta situación se mantiene: 
. Repito que no existen ya obreros cesantes, ni hombres aptos para el trabajo que no lo tengan y las fuerzas productoras del país siguen sintiendo la escasez de brazos.
. Sin embargo, mi Gobierno se ha visto en la necesidad de mantener un organismo impropiamente llamado de “Cesantía”, que desempeña hoy funciones de carácter de asistencia social respecto de mil novecientos veintiocho hombres inaptos para el trabajo por razones de edad o de salud, de cinco mil quinientas dieciséis mujeres en las mismas condiciones y de ocho mil trecientos ochenta y cinco niños que han quedado sin amparo ni medios de vida, como consecuencia de la cesantía que separó y dispersó sus padres. 
. Todos forman un total de quince mil ochocientas veintinueve personas que reciben auxilio de alimentación, vestuario, asistencia médica, etcétera. 
. A todas las personas incapaces físicas o intelectualmente para desarrollar mucho esfuerzo, este organismo les busca trabajo adecuado para sus aptitudes. 
. El mayor núcleo de personas auxiliadas por Cesantía se encuentran en las provincias de Tarapacá, Antofagasta y Santiago, que fueron las más afectadas por la desocupación.
. Las disposiciones de nuestra legislación social se aplican respecto de un conglomerado que comprende cerca de un millón de habitantes, entre patrones y asalariados. 
. Estas disposiciones incorporadas a nuestro derecho positivo en los últimos años, se refieren en el hecho a la firma de contratos de trabajo, a la limitación de la jornada de labor, a la reglamentación interna de empresas comerciales e industriales, a la protección contra os riesgos de las maquinarias, al mejoramiento de las condiciones higiénicas de las fábricas y faenas, a la organización sindical, al encauzamiento legal de los conflictos del trabajo, a la iniciativa de los salarios justos. 
. En general, estas leyes y los organismos que las cumplen están destinados a amparar y mejorar la situación de los asalariados. 
. Departamento de Extensión Cultural:
. Como en la mayoría de los países, se ha organizado en el nuestro este servicio que propende a la difusión de la legislación social vigente, a la ampliación de la cultura general, formando cursos de perfeccionamiento, estableciendo bibliotecas ambulantes y dando conferencias y conciertos a lo largo del territorio. 
. Se procura mediante este servicio difundir la cultura entre los obreros y darles esparcimiento y descanso espiritual en las horas que les deja libre la faena. 
. Con los escasos medios económicos de que ha podido disponer la repartición de que se trata, su obra se ha desarrollado en la forma siguiente: 
. Primero, programas artísticos en los centros obreros, mezclados con conferencias culturales; segundo, conciertos, teatro y cinematógrafo, mezclando siempre con conferencias educativas; tercero, cursos gratuitos de divulgación técnica y artística; cuarto, bibliotecas rotativas en centros obreros y bibliotecas jardines en los parques y paseos públicos; quinto, conjuntos de arte escénico para los conjuntos artísticos obreros; y sexto, cooperación a la labor  particular de difusión cultural.
. Crédito Popular:
. Os he dicho en mi Mensaje anterior cuantos esfuerzos ha gastado el Gobierno para ampliar este servicio, que se dedica a la atención de los préstamos con garantía de prenda pretoria y prenda industrial, extendiendo cada vez sus beneficios a diversas zonas del país.
. Oficina Internacional del Trabajo:
. Con el mayor interés se ha cooperado a las importantes labores desarrolladas por el organismo internacional del trabajo que funciona en Ginebra. 
. El Gobierno se ha hecho representar en las sesiones anuales y en las reuniones técnicas encargadas de estudiar diversos aspectos de los distintos problemas del trabajo.
. Consejo Superior del Trabajo:
. Este organismo, cuya labor es de positiva cooperación, en el curso del año ha informado sobre los siguientes proyectos. 
. Sobre reglamento de asignación familiar, indemnización por años servidos, fondo especial de cesantía, en relación con la Ley Número seis mil veinte, sobre mejoramiento económico de los empleados particulares.
. Sobre petición de los vocales del Tribunal de alzada de Concepción, que solicita una asignación.
. Sobre reformas al Reglamento trecientos de la Ley Número seis mil veinte, sobre mejoramiento económico de los empleados particulares.
. Sobre proyecto de reglamento que protege las actividades de los intermediarios profesionales en el ramo de seguros.
. Sobre presentación relacionada con el Reglamento trecientos de la Ley Número seis mil veinte, formulada por los afectos a dicha ley.
. Sobre el tarifado gráfico y sobre petición bancaria relativa a la aplicación del sábado inglés.
. Sobre presentación de una Asociación de Seguros, relacionada con el artículo veintiséis del Reglamento quinientos noventa y seis, en relación con el artículo treinta y cinco de la Ley Número seis mil veinte.
. El Consejo Superior del Trabajo ha respondido ampliamente a la finalidad que se tuvo en vista al crearlo, buscando en cada caso la medida exacta para resolver el problema sometida a su conocimiento y prestando con ello amplia ayuda al Supremo Gobierno.
. Se encuentra pendiente de vuestra consideración un proyecto de ley que da al Consejo Superior del Trabajo personería legal, con lo que se aprovechará en forma más eficaz su colaboración y atendiendo así una recomendación de la Oficina Internacional del Trabajo, acogida y auspiciada por la Conferencia Americana, que se llevó a cabo en nuestro país a principios de mil novecientos treinta y seis.
. Inspección General del Trabajo:
. A este organismo corresponde intervenir y ejecutar directamente las leyes sociales relativas al trabajo de los asalariados y de los empleados particulares.
. Durante el año mil novecientos treinta y siete se realizaron sesenta mil novecientos ochenta y nueve visitas inspectivas y de control a industrias y faenas, establecimientos comerciales, labores agrícolas, panaderías, etcétera. 
. Se efectuaron también seis mil ciento una “revistas” a diversos establecimientos de la misma naturaleza señalada; se aprobaron quinientos cincuenta reglamentos internos de importantes empresas; se despacharon sesenta mil cuarenta y ocho oficios y cinco mil noventa y siete providencias y se recibieron sesenta mil cuatrocientos una piezas de las más diversas comunicaciones. 
. Se han presentado durante el curso del año treinta y tres mil cuatrocientos cincuenta y seis reclamos individuales correspondientes a cuatro mil trecientos nueve a empleados particulares; veintitrés mil seiscientos tres a obreros industriales; ciento doce a obreros agrícolas y cinco mil cuatrocientos treinta y dos a personal de servicio doméstico. 
. De estos reclamos fueron solucionados en forma conciliatoria dieciocho mil ciento ochenta y cinco casos, o sea, el cincuenta y cuatro coma treinta y cinco por ciento; hubo desistimientos de cuatro mil doscientos noventa y ocho reclamaciones, o sea, el doce coma ochenta y cuatro por ciento; pasaron a conocimiento de los Tribunales del Trabajo, más o menos, la tercera parte, o sea, un treinta coma noventa y dos por ciento. 
. Solo quedaron pendientes para mil novecientos treinta y ocho, seiscientos noventa y dos reclamos.
. Las soluciones conciliatorias permitieron el reconocimiento de derechos por valor de tres millones novecientos veinticinco mil ochocientos ochenta y seis punto noventa y seis  pesos a los empleados particulares y un millón trecientos cincuenta y tres mil trecientos setenta y ocho punto veinticinco pesos a los obreros industriales, agrícolas y del servicio doméstico. 
. Resulta así que la intervención administrativa y conciliatoria de los funcionarios del trabajo eliminaron dificultades por un valor ascendente a cinco millones doscientos setenta y nueve mil doscientos sesenta y cinco punto veintiun pesos.
. Diversas Juntas Departamentales de conciliación conocieron de doscientos treinta y cinco conflictos colectivos, de los cuales ciento sesenta y uno se solucionaron mediante la conciliación, dieciséis terminaron por arbitraje, cuatro degeneraron en huelgas legales, diecinueve en huelgas ilegales y veinticinco fueron desestimados o quedaron pendientes. 
. Estas dificultades afectaron a treinta y ocho mil quinientos cuatro asalariados y el mejoramiento obtenido fluctúa entre un cinco y un cincuenta por ciento de los salarios percibidos por los obreros. 
. A la actividad de las Juntas Permanentes de Conciliación debe agregarse el funcionamiento de numerosas Comisiones Mixtas de Salario Mínimo, que han permitido la fijación de tarifados y el mejoramiento de las remuneraciones en varias localidades del país.
. Como consecuencia de la Ley Número seis mil veinte sobre empleados particulares, las Comisiones Provinciales de Sueldos han determinado una apreciable alza de los emolumentos de los empleados particulares.
. Se registraron cincuenta y dos mil ciento veintiocho denuncias de accidentes del trabajo. 
. Se pagaron cinco millones ciento sesenta y ocho mil ciento treinta punto dieciocho pesos por los patrones y  cinco millones cuatrocientos ochenta y cuatro mil sesenta y dos punto quince pesos fueron cancelados por las Compañías de Seguros. 
. Además, los patrones y las Compañías de Seguros fijaron a deudos de accidentados pensiones correspondientes a un capital representativo de cinco millones quinientos ochenta mil seiscientos setenta y cinco punto veinticuatro pesos en proporción de dos millones cincuenta y dos mil quinientos noventa y siete punto ochenta y cuatro pesos para los primeros y tres millones quinientos veintiocho mil setenta y siete punto cuatro pesos, para las segundas.
. Durante el año se constituyeron ciento cincuenta y cinco nuevas organizaciones sindicales, cuarenta y cuatro de carácter industrial y once profesionales. 
. La organización corporativa en el país cuenta con un total de ochocientos doce Sindicatos legales, que comprenden ciento dieciséis mil trecientos setenta y ocho asociados, de los cuales sesenta y nueve mil ciento trece tienen carácter industrial y cuarenta y siete mil doscientos sesenta y cinco corresponden a Sindicatos profesionales.
. Desgraciadamente, esta institución que se creó en el propósito de dar fuerza a los elementos obreros para que se encontraran en una igualdad de situación jurídica ante los capitalistas y  llegar así a la finalidad buscada y deseada, cual es  la armonía entre el capital y el trabajo como fuente de progreso nacional y de bienestar económico, ha generado. 
. Se siente el todo el país un marcado propósito de orientar los sindicatos a fines distintos de los que tuvo la ley al crearlos, o sean, los de dar a los trabajadores un medio eficaz para la defensa de sus intereses económicos. 
. Se nota una tendencia lamentable a convertir estos organismos en fuerzas políticas, o bien en elementos de lucha de clases, desnaturalizando los fines y propósitos que se persiguieron y tuvieron en vista al dictar las leyes sociales del trabajo.
. Me halaga la esperanza de que los organismos del trabajo y de la opinión pública en general se esforzaran para llevar al ánimo de las clases asalariadas en convencimiento que la defensa de sus intereses económicos y su bienestar depende de la correcta aplicación de las leyes del trabajo en el propósito y en los fines que ellas persiguen.
. El Servicio Nacional de Colocaciones proporcionó trabajo a once mil trecientas tres personas. 
. Las actividades más favorecidas fueron la agricultura y la minería.
. Durante el año se efectuaron feriados anuales a favor de ciento dieciocho mil novecientos diez asalariados, correspondiendo diecisiete mil seiscientos treinta a empleados particulares y ciento un mil doscientos ochenta a obreros de las diversas categorías y profesiones.
. Estas vacaciones pagadas importaron a la industria y al comercio la cantidad de  dieciocho millones ochocientos dieciocho mil seiscientos ochenta y dos punto treinta y siete pesos, de los cuales pertenecen a los empleados particulares siete millones setecientos cuarenta y siete mil seiscientos tres punto noventa y siete pesos y a los obreros once millones setenta y un mil setenta y ocho punto cuatro pesos. 
. Alrededor de trescientos veinte sindicatos tuvieron derecho a participación en las utilidades de las empresas, con un monto total de seis millones doscientos ochenta y tres mil setecientos veintiocho punto noventa y tres pesos, que se repartió, en proporción del cincuenta por ciento, en gratificación directa a los obreros y en incremento del fondo social de las distintas organizaciones favorecidas, respectivamente. 
. La suma que en mil novecientos treinta y siete correspondió en todo el país a los obreros que forman parte de los sindicatos industriales, por el capítulo de participación en las utilidades de las empresas a las que sirven, es superior en cerca de dos millones a la de mil novecientos treinta y seis pesos. 
. Este hecho, que resalta a la luz de las estadísticas, constituye una prueba evidente del mejoramiento económico general y que tiende a acentuarse más durante el presente año.
. Se continuó fiscalizando con igual intensidad que los años anteriores el pago de gratificaciones a los empleados particulares, también a base de las utilidades industriales y comerciales y en proporción generalizada del veinte por ciento de los sueldos de estos dependientes. 
. Como resultado de estas actividades se obtuvo el pago de cuarenta y cuatro millones cuatrocientos un mil cuatrocientos cincuenta y nueve punto cuarenta y nueve pesos, de los cuales corresponden cuatrocientos ocho mil novecientos noventa y uno punto cincuenta y seis al año mil novecientos treinta y un pesos; novecientos noventa y ocho mil novecientos noventa y seis punto dos pesos, al año mil novecientos treinta y dos; dos millones novecientos noventa y tres mil novecientos setenta y un pesos, al año mil novecientos treinta y tres; cuatro millones novecientos veintitrés mil cuatrocientos cuarenta y ocho punto cuatro pesos, al año mil novecientos treinta y cuatro; nueve millones seiscientos cincuenta y tres mil ciento veintiuno punto quince pesos, al año mil novecientos treinta y cinco; veintitrés millones cuatrocientos veintidós mil quinientos doce punto veintitrés pesos al año mil novecientos treinta y seis; y dos millones diez mil quinientos ocho punto noventa y uno, al año mil novecientos treinta y siete pesos. 
. La cifra de dos millones diez mil quinientos ocho punto noventa y un pesos que aparece pagado en el año mil novecientos treinta y siete, corresponden a firmas que se han anticipado a los resultados de sus ejercicios financieros y han pagado el veinticinco por ciento de los sueldos, ateniéndose a lo que dispone el artículo ciento cuarenta y siete del código del Trabajo. 
. Dicha cantidad, no es definitiva y representa más o menos una décima parte de lo que se pagará a los empleados por concepto de gratificaciones ese año. 
. Los datos precisos sobre el año mil novecientos treinta y siete aparecerán al final de mil novecientos treinta y ocho. 
. Como conclusión, el resultado de la fiscalización desarrollada en el año mil novecientos treinta y siete, está representado por la cifra global de cuarenta y cuatro millones cuatrocientos un mil cuatrocientos cincuenta y nueve punto cuarenta y nueve pesos, pagadas en ese año a los empleados de la República.
. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Al término de mi Gobierno me es especialmente grato dejar constancia que nos encontramos en paz con todos los países del mundo y en relaciones de afectuosa cordialidad, principalmente con los países hermanos de América.
. La reciente visita del Canciller de la República Argentina, Excelentísimo Señor José María Castillo, las declaraciones fraternales cambiadas, los acuerdos producidos y la visita de nuestro Canciller a los Estados Unidos del Brasil, Argentina y Uruguay, son la prueba elocuente de que se mantiene y estrecha cada día más nuestra cordialidad con las grandes Repúblicas del Atlántico. 
. Esta amistad no significa exclusiones ni preferencias dentro ni fuera del Continente. 
. Nuestro espíritu es de amplia cooperación con todos los países y nos interesa que se vigorice cada día más la amistad cordial y estrecha entre todos los pueblos de América, unidos por aspiraciones de fraternal concordia y progreso.
. Cuando el Excelentísimo Señor Montero, que fue el último Gobierno regular antes de mi llegada al poder, leyó su mensaje al Congreso el veintiuno de Mayo de mil novecientos treinta y dos, evidenció con claridad cuál era la triste herencia que recibía del gobierno de dictadura, que le había precedido.
. Deja constancia que “al asumir el mando a mediados de Noviembre del año mil novecientos treinta y uno, la Caja Fiscal contaba con un saldo disponible de un millón ciento sesenta y cuatro mil seiscientos sesenta y tres punto setenta y nueve pesos, frente a compromisos por la suma de ciento treinta millones de pesos y a decretos por despacharse ascendentes a veintiocho millones quinientos mil pesos, sin tomar en cuenta la inmensa deuda externa cuyo servicio había sido suspendido. 
. Los presupuestos ordinarios y extraordinarios de mil novecientos treinta y uno ascendieron a mil trecientos quince millones ocho mil doscientos cuarenta y siete pesos, suma que se aumentó en un total de mil trecientos setenta millones quinientos cincuenta mil ciento ochenta y ocho punto dieciocho pesos, en virtud de leyes y decretos con fuerza de ley, dictados a comienzo del año. 
. Las entradas ordinarias y eventuales que se habían calculado para el año, de mil trecientos dieciséis millones ciento noventa y nueve mil ciento noventa y tres pesos alcanzaron en realidad solo a novecientos noventa millones seiscientos sesenta y un mil novecientos veintidós punto cuarenta pesos. 
. Se produjo así un déficit en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno ascendente a cuatrocientos doce millones setecientos treinta y ocho mil quinientos cincuenta y uno punto ochenta y seis pesos.
. Esta penosa situación obligó al Excelentísimo Señor Montero a obtener la dictación de leyes que redujeron en un treinta por ciento los sueldos y otras asignaciones y debió también suprimir el presupuesto extraordinario. 
. Fue, también, necesario emitir ciento ochenta millones de pesos en vales del tesoro, de acuerdo con la autorización concedida por ley de siete de enero de mil novecientos treinta y dos, para atender a los gastos más premiosos de la Administración Publica. 
. Aumentó después esa emisión en ochenta millones de pesos más, conforme a la Ley Número cinco mil ciento cinco.
. Las reservas en oro del Banco Central disminuían en forma vertiginosa debido a la situación caótica en que quedaron las finanzas nacionales al término de la dictadura. 
. Se hizo indispensable la dictación de la ley sobre inconvertibilidad para salvar el poco oro que quedaba en el Banco Central y se estableció también el control de cambios.
. El Excelentísimo Señor Montero se alarmaba también con la agitación que se producía como consecuencia de la desastrosa herencia financiera que había recibido, y serenamente decía:
. “El Gobierno tiene la obligación de no transigir con el anarquismo disfrazado en ocasiones con el velo de aspiraciones renovadoras, pero dirigido fatalmente al entronizamiento de nuevas y acaso más dolorosas tiranías”.
. El golpe de Estado de Julio de mil novecientos treinta y dos, seguido de la implantación de la llamada República Socialista, hizo aún mucho más penosa la situación financiera del país. 
. Fue durante ese periodo cuando el dólar llegó a valer sesenta y dos pesos de nuestra moneda.
. Pasado estos acontecimientos y llamado nuevamente por mis conciudadanos a regir los destinos del país, asumí el mando el veinticuatro de Diciembre de mil novecientos treinta y dos. 
. No había presupuestos despachados ni siquiera estudiados para el ejercicio financiero de mil novecientos treinta y tres. 
. Figuraban en cartera exigencias que sumaban mil sesenta millones de pesos. 
. Las entradas probables con que se podía contar para hacer frente a aquellas necesidades alcanzaban apenas a quinientos cuarenta millones de pesos. 
. Gravitaba sobre la Caja Fiscal el déficit de arrastre ascendente a cuatrocientos veintidós millones de pesos, producido el año mil novecientos treinta y uno y al cual hizo referencia el Excelentísimo Señor Montero en el Mensaje anteriormente citado.
. Heredaba también este nuevo Gobierno una deuda flotante, pendiente, que era exigible por acreedores que reclaman su pago, ascendente a trecientos cincuenta y seis millones de pesos. 
. Existía además una deuda flotante por anticipos bancarios, vales o pagarés descontados, que se había contratado como anticipos a empréstitos que no encontraron colocación en los mercados europeos y cuyo monto ascendía a la cantidad de mil noventa millones de seis peniques.
. No podría darse una situación más grave, penosa y alarmante. 
. Se corría el riesgo de no disponer de lo indispensable para cubrir las necesidades más premiosas y para pagar a los servicios públicos. 
. Insisto en anotar estas cifras porque es necesario que el país recuerde cuales fueron las enormes dificultades que debió vencer este Gobierno.
. Entre las deudas exigibles figuraban partidas a acreedores extranjeros por servicios de correos, pendientes desde el año mil novecientos catorce. 
. Figuraban también ciento treinta millones de pesos imputable a saldos insolutos de los puertos de Iquique y Antofagasta; ciento ocho millones  de pesos adeudados a las Cajas de Previsión y cuantiosos gastos dejados sin cancelar, incluso comidas y festejos, por la llamada República Socialista y, entre ellos, máquinas de coser que se retiraron para devolverlas a los empeñantes, generosidad que este Gobierno debió pagar a la Caja de Crédito Popular.
. Para salvar tan desesperante situación, el Gobierno no podía recurrir al crédito externo que estaba cegado, por haberse suspendido su servicio durante el Gobierno de dictadura. 
. No era tampoco aceptable recurrir a empréstitos internos sin saberse de donde se sacarían los fonos para servirlos y cancelarlos. 
. Menos aconsejable era la emisión de papel moneda, que habría desvalorizado nuestra moneda en forma lamentable.
. Hubo que reducir los gastos públicos dentro de lo posible hasta novecietnos millones de pesos y se inició el estudio de un nuevo régimen tributario consistente en alza de los derechos de aduana, en la acuñación de moneda divisionaria y en el restablecimiento, por una sola vez, del derecho de exportación del salitre y de las utilidades excepcionales causadas por la inflación monetaria de los años mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos. 
. Se aumentó también el impuesto territorial y así se obtuvo un presupuesto financiado para mil novecientos treinta y tres con un cálculo de entradas ascendente a novecientos cuarenta y cinco mil seiscientos sesenta y dos pesos y un total de gastos que llegó a la cantidad de novecientos cuarenta y cinco millones quinientos noventa y tres mil nueve punto cincuenta  cinco pesos. 
. En esta última cifra se comprendía la suma de doscientos siete millones seiscientos cincuenta y ocho mil quinientos ochenta y ocho punto cinco pesos correspondiente a inversiones en obras públicas y a atención directa e indirecta de la cesantía.
. El Gobierno estimaba que no era posible detener el progreso del país y paralizar las obras iniciadas; de ahí es que hiciera los mayores sacrificios para solventar tan urgente necesidad. 
. Los esfuerzos del Ejecutivo dieron resultado y el ejercicio financiero de mil novecientos treinta y tres, tan penosamente afrontado, cerró con un superávit de un millón ochocientos treinta y un mil seiscientos cincuenta y cuatro punto veintisiete pesos. 
. Se había salvado, en consecuencia, la dificultad más grande y el escollo que aprecia como invencible.
. La situación financiera desastrosa se agravaba con la cesantía que imponía al Fisco la necesidad de asistir y alimentar a doscientos ochenta y dos mil ciento veintidós personas.
. Financiado así el primer presupuesto de esta Administración, era menester pensar en el provenir y pensar que los años venideros contaran también con presupuestos financiados y con dinero bastante para saldar el déficit de arrastre y para pagar las deudas pendientes. 
. Era ardua y difícil tarea. 
. Las fuentes de producción, representadas por la industria salitrera, la agricultura, la minería y las industrias fabriles, languidecían bajo el peso de la más intensa de las postraciones que registra la historia económica del país. 
. La cesantía era el termómetro que marcaba la intensidad de esa crisis.
. Como único remedio para la situación, se presentaba el fomento y desarrollo en gran escala de las fuentes de producción, para aumentar así el poder tributario del país, destinado a saldar los presupuestos del porvenir, para terminar la cesantía y para producir la restauración económica del país, postrado bajo el peso de dura y general miseria.
. Era prudente empezar por la industria salitrera. 
. Se había formado la Cosach con un capital de cuatro mil millones de pesos en acciones de las cuales correspondieron al Fisco mil quinientos millones de pesos, en compensación de las reservas salitrales que entregaba a la nueva Compañía y a la renuncia del derecho de exportación.
. Esta cesión y esa renuncia constituían en absoluto un despojo sin ninguna compensación de las reservas salitrales del Fisco y asimismo del derecho de exportación por cuanto la sociedad anónima que se formaba, o sea, la Cosach, reconocía deudas ascendentes a  cuatro mil millones de pesos.
. Todas las utilidades que se produjera, durante la explotación, se destinarían preferentemente al pago de esa acreencia astronómica. 
. Un simple cálculo matemático revela que las existencias del salitre en pampa no habrían alcanzado jamás para solventar y cancelar los intereses y amortizaciones de aquella suma, razón por la cual nunca habría el Gobierno percibido un solo centavo por sus acciones, que resultaban así papeles inútiles y sin valor alguno, ya que nunca habrían pagado ningún dividendo.
. El primer acto de mi Gobierno, en consecuencia, fue dejar sin efecto la existencia de aquella Compañía y lo hizo por Decreto Número uno, de dos de Enero de mil novecientos treinta y tres, recuperando así el Fisco sus derechos perdidos, sin ninguna remuneración efectiva.
. Se obtuvo también, desde luego y por una sola vez, la cantidad de ciento cuarenta millones de pesos, para poder financiar el presupuesto de mil novecientos treinta y tres y se adjudicó en definitiva para el Fisco el veinticinco por ciento de las utilidades brutas de la producción salitrera.
. Se organizó una Corporación encargada de recibir y de tomar la producción de las oficinas salitreras, efectuada con capitales y elementos de sus propietarios, salitre que sería llevado a los mercados europeos por una sola y vasta organización que tendría los medios para luchar con los abonos rivales. 
. Se devolvería a los productores el costo de producción e se les daría las utilidades si las hubiera, eso sí que previa deducción del veinticinco por ciento que en todo caso le correspondería al Fisco.
. Con este admirable mecanismo, que despejó del camino todas las trabas que se oponían al desarrollo y crecimiento de la industria salitrera, que le quitaba el fardo pesado de deudas astronómicas, que quedaron representadas en su mayor parte por income bons, es decir, por valores que recibirían utilidades, en el caso hipotético que las hubiera, después de deducido el costo de producción y la utilidad correspondiente al Fisco. 
. Se notó en el gran acto el resurgimiento de la industria y no sin razón se ha calificado esta operación de un acto atrevido de nacionalismo, ya que, los propietarios extranjeros, explotan sus propiedades con su dinero y, el país, por intermedio de la Corporación de Ventas, en donde hay mayoría de chilenos, toma el producido, lo lleva a los mercados, lo vende, retira el veinticinco por ciento de lo que corresponde al Fisco y entrega el saldo a sus propietarios.
. De diez oficinas que trabajaban lánguidamente en mil novecientos treinta y tres con once mil ciento nueve obreros se llegó a veintidós oficinas en donde trabajan con veinticinco mil cincuenta y seis obreros que ganan hoy un promedio de dieciocho punto diecisiete pesos diarios y dan alimento a sesenta mil personas.
. Cuando inicié mi Administración, el Fisco asistía en el norte a setenta y nueve mil setecientas seis personas que carecían de alimento. 
. El volumen de jornales que entonces se pagaba era de treinta y seis millones ciento treinta y cinco mil setenta y nueve pesos, y hoy suma ciento treinta y nueve millones ciento cincuenta y un mil novecientos veinticuatro pesos.
. Las exportaciones de salitre han ido en progresivo aumento. 
. La industria ha cancelado íntegramente el crédito que reconocía a favor del Banco Central por la cantidad de doscientos cuarenta y siete millones quinientos sesenta y siete mil ochocientos noventa y nueve pesos.
. El consumo de carbón ha aumentado en forma que las minas nacionales no pueden atender sus pedidos, dándose por esta cauda trabajo y buenos jornales  a los obreros de la región carbonera.  
. El consumo de productos nacionales subió en las salitreras de veinte millones ciento diez mil ochocientos sesenta y tres pesos a ochenta y ocho millones doscientos ochenta y dos mil setecientos noventa y tres pesos.
. Como se ve, pues, el resurgimiento de la industria salitrera representó, desde el primer momento, jornales y alimentos para una masa inmensa de trabajadores y de sus familias, mercado para el carbón y para los productos de la agricultura del centro y sur del país, consumo para el comercio nacional, mercadería para transportar para los barcos que se encontraban estagnados en los puertos, sin tener medios para costearse ni para pagar sus tripulaciones y, como se ha dicho y conviene repetir, representó también esa ley una fuerte entrada para el Fisco por el concepto de las utilidades del veinticinco por ciento.
. Los números anotados ante vosotros y los hechos expuestos, son la más elocuente respuesta a los injustos detractores de esta ley de salvación nacional.
. Se cimentó así la base más sólida y fundamental de la reconstrucción económica del país.
. Era menester seguir con la industria agrícola, acudir en su auxilio, encontrarle mercado para sus productos y aumentar su producción. 
. El primer año de mi Administración se señaló por un déficit de seiscientos mil quintales de trigo que faltaban para el consumo. 
. Fue preciso iniciar una política vigorosa de estímulo a los productores mediante una propaganda continuada y enérgica. 
. Se les aseguró una utilidad equitativa a fin de alentarlos para que sembraran trigo y para que el país no careciera de lo necesario para su alimentación. 
. Se desarrollaron en gran escala las Estaciones Geneticas y Experimentales y los agrónomos, dependientes del Ministerio de Agricultura, repartidos a lo largo del país, intensificaron su labor de enseñanza, dando instrucciones precisas acerca de los artículos que debían producirse. 
. Se dio desarrollo a todos los elementos necesarios para fomentar la producción de la fruta en grandes proporciones y, conjuntamente con esta acción positiva y eficaz, se inició una política destinada a multiplicar los Tratados de Comercio y los Pactos de Compensación a fin de abrir en los países extranjeros, a la industria agrícola, los mercados indispensables para garantirle el resultado de su esfuerzo y de su siembra. 
. La Junta de Exportación Agrícola ha secundado en todo momento la acción del Gobierno facilitando la exportación de productos y fomentando en toda forma la producción en todas sus ramas.
. Se ayudó a la Caja de Crédito Agrario con la suma de quince millones de pesos, que todavía es pequeña, fomentándose con ello una política de crédito consistente en semilla y otros artículos necesarios para el incremento de la producción agrícola. 
. Esta política agraria del Gobierno, que debe desarrollarse aun en mayor escala dio resultados beneficiosos. 
. El país ha producido todo el trigo que necesita para su consumo.
. Los productos agrícolas en general y principalmente los de la fruticultura, han sido exportados en grandes cantidades y han dado millones de pesos como lo demuestran las cifras que se registran en el curso del presente Mensaje. 
. Gracias a la política agraria seguida por el Gobierno, los productos exportados por la agricultura, durante el quinquenio de mil novecientos treinta y tres hasta mil novecientos treinta y siete, proporcionaron divisas por cuatrocientos setenta y ocho millones doscientos mil de seis peniques es de observar que durante el año mil novecientos treinta y siete se marca un verdadero record en este sentido, pues las exportaciones de ese solo año alcanzaron a ciento cuarenta y seis millones novecientos mil del valor indicado.
. Debido a esas divisas suministradas por la agricultura se ha podido atender a la adquisición de elementos indispensables para la vida del país y a la compra de artículos tales como azúcar, té, café, arroz, yerba mate, maquinarias, tejidos, paños, etcétera, etcétera.
. El examen de los antecedentes dados a conocer revela que el resurgimiento de la agricultura no ha sido solo la consecuencia del mejoramiento de las condiciones económicas generales del mundo, sino que ese resurgimiento es la resultante precisa de la política agraria seguida por el Gobierno, y de las medidas tomadas para proteger a aquella rama tan importante de la vida nacional.
. El resurgimiento de la agricultura representa así un factor de inmensa importancia en el proceso de restauración económica del país y una base sólida para la defensa de la estabilidad financiera.
. A la industria minera se ha prestado preferente atención y ayuda.
. El cobre ha elevado su producción  en el último año a cuatrocientas mil toneladas superando así, como lo hemos dicho, en las más altas cifras que fueron las de mil novecientos veintinueve.
. Otro tanto ha ocurrido con la producción de oro, que ha llegado a nueve mil ochocientos quince kilos, lo cual representa un aumento de veintisiete por ciento.
. Esta misma producción se ha desarrollado también a virtud de la protección dispensada por el Gobierno en cuanto dio al oro de lavanderos un privilegio especial para importar ciertas mercaderías haciendo que artículos de lujo intensificaran la producción de aquella riqueza nacional dando a los obreros un mayor jornal y el bienestar consiguiente.
. La producción de carbón ha subido hasta dos millones de toneladas superando en treinta y tres por ciento a la del año mil novecientos veintinueve.
. Asimismo la producción de hierro ha aumentado en trece por ciento sobre la de años anteriores.
. Actualmente trabajan en la industria minera más de setenta y un mil obreros.
. La Caja de Crédito Minero ha sido fuertemente protegida y no es, como se ha dicho, un organismo incipiente, sino que ha recibido permanentemente el auxilio eficaz del Gobierno para que facilite la explotación de minas y el beneficio de los metales, principalmente a los mineros de escasos recursos. 
. Sobresalen en esta útil misión los Institutos de Fomento Minero e Industrial de Antofagasta y Tarapacá.
. La protección aduanera decretada por mi Gobierno, dentro de la facultad que le otorgan las leyes,  se ha traducido en un gran desarrollo e incremento en la producción industrial y fabril del país.
. Si representamos por cien el índice de mayor producción, que fue la del año mil novecientos veintinueve, tenemos que en el año último ese índice ha llegado a ciento cuarenta y ocho. 
. Los tejidos de algodón han aumentado de once millones a diecinueve; los paños aumentaron en veinticinco por ciento sobre la producción anterior. 
. Otro tanto ocurre con el azúcar, el papel, la cerveza, el cemento, los vidrios, etcétera, etcétera. 
. El consumo de la energía eléctrica ha aumentado en noventa y un por ciento. 
. La edificación ha superado en doscientos cincuenta millones de pesos, arrastrando en su crecimiento el consumo de los productos anexos: 
. Cemento, maderas, productos metalúrgicos, etcétera.
. Ha sido tan grande el auge alcanzado por la industria fabril que el país ha reducido el consumo interno de artículos extranjeros a cuarenta por ciento de lo que era antes, produciéndose así una situación muy favorable para hacer frente y defenderse de cualquier crisis externa.
. El desarrollo e incremento de la industria fabril también vigorosamente auxiliado por la Ley Número cinco mil cuatrocientos dieciséis, de veinte de Febrero de mil novecientos treinta y cuatro, tan criticada, que autorizó al Gobierno para comprar y vender divisas. 
. Factor preponderante en la producción de la industria fabril correspondió a aquella ley que, por otra parte, incrementó la Caja Fiscal en setenta millones de pesos por razón de utilidades.
. El incremento de la producción de todas las industrias básicas del país, a saber, salitre, agricultura, minería, lavaderos de oro e industria fabril, producido al amparo de las medidas adoptadas por el Gobierno para alanzar ese resultado, han traído como lógica consecuencia, un mejoramiento considerable en el movimiento económico del país, representados por los depósitos y colocaciones bancarias, por el aumento de acarreo de los ferrocarriles y en la marina de cabotaje, en el comercio exterior, en las emisiones de capital y en el movimiento bursátil, que, si ha experimentado algún descenso en los últimos días, se debe a la inquietud producida por la procacidad de lenguaje con que se inicia la contienda electoral próxima, la confianza se restablecerá pronto ante la evidencia que el orden público no será alterado y las actividades comerciales y recuperarán su nivel normal.
. Todos estos índices han alcanzado las más altas cifras conocidas; y, como es natural, los primeros beneficiados con este resurgimiento general del país, que sigue el ritmo de la producción incrementada con las medidas gubernativas, son los obreros cuyos jornales representados en mil novecientos treinta y tres por una suma diaria de dos mil quinientos nueve miles de pesos ha subido cinco mil setenta seis miles de pesos diario.
. Ha desaparecido totalmente la cesantía de obreros aptos para el trabajo y también la de los empleados particulares.
. Este resurgimiento de todas las actividades económicas del país, como el Gobierno lo preveía y deseaba, ha incrementado considerablemente el poder tributario del país hasta permitir que, el equilibrio presupuestario tan penosamente alcanzado en mil novecientos treinta y tres, pudiera mantenerse en los años venideros de mil novecientos treinta y cuatro, mil novecientos treinta y cinco, mil novecientos treinta y seis y mil novecientos treinta y siete, aumentándose gradualmente la cuota de gastos, más el superávit anual reiteradamente conocido. 
. Grandes han sido anualmente las protestas y amenazas frente al crecimiento natural del presupuesto debido al desarrollo y crecimiento del país. 
. Las previsiones y afirmaciones del Gobierno han triunfado. 
. Los presupuestos han cerrado con superávits pese a los agoreros del pesimismo, y el país ha seguido su marcha triunfal en el camino del resurgimiento.
. Y, no solamente se ha podido atender a las necesidades primordiales del país, sino que se canceló el déficit de arrastre ascendente a cuatrocientos cuarenta y dos millones de pesos, la deuda flotante de trecientos setenta y seis millones, no existiendo acreedores fiscales, situación ésta que no se recuerda otra igual desde hace muchos años.
. A más de esto, el Gobierno ha invertido en caminos, puentes, ferrocarriles, calzadas, edificios y obras de regadío la suma de seiscientos cincuenta millones de pesos durante la actual Administración.
. En el gran Estadio Nacional, que se construye en Santiago, que se inaugurará a fines del presente año, y en otros estadios provinciales se invertirán hasta veintisiete millones novecientos trece mil ciento cuatro pesos, más la cantidad de cuatro millones de pesos en la Escuela de Educación Física.
. En construcción y reparaciones de cárceles se han invertido trece millones ochocientos treinta y dos mil quinientos noventa y un pesos; y en reparaciones y construcción de hospitales se ha gastado la suma de ciento cincuenta millones quinientos sesenta y nueve mil ciento sesenta y tres punto ochenta y tres pesos, o sea, se ha invertido en dichas obras más que en ninguna otra Administración.
. Asimismo se han invertido la cantidad de cincuenta y dos millones cuatrocientos ochenta y siete mil cincuenta y dos pesos solo en atender a las obras de pavimentación de Santiago y la de ochenta y dos millones ochocientos cuarenta y tres mil trecientos cincuenta y seis punto cincuenta y dos pesos en el resto del país.
. El Departamento de Obras Marítimas ha invertido durante mi Administración cincuenta y cinco millones treinta y siete mil seiscientos uno punto setenta y un pesos en obras de mejoramiento en los diversos puertos del país. 
. En construcciones y reparaciones de edificios militares se invirtió la suma de veintidós millones quinientos trece mil ochocientos sesenta y un pesos y en la construcción de aeródromos la de diez millones quinientos ochenta y dos mil novecientos cuarenta pesos. 
. Todas estas inversiones representan la enorme suma de mil sesenta y nueve millones setecientos setenta y nueve mil seiscientos setenta punto cero seis pesos.
. Esta gruesa suma invertida en obras útiles y reproductivas ha salido íntegramente de las entradas ordinarias de la Nación, caso único en nuestra historia.
. Se dictaron, también, leyes para devolver las rebajas de sueldos y pensiones que el Excelentísimo Señor Montero se vio precisado a imponer y se han aumentado en veinticinco por ciento todos los sueldos y más, todavía, los de los profesores en las diversas ramas de la instrucción.
. El proletariado, los empleados particulares, la gente de escasos recursos, han sido naturalmente los más beneficiados con este movimiento cuantiosos de dinero, que se ha desparramado por el país en jornales y sueldos, que representan alimento, abrigo y techo. 
. Ha sido también grandemente beneficiado el comercio.
. Cualquier espíritu justiciero e imparcial verá que los dineros de los contribuyentes no se han malgastado. 
. Por el contrario, se han empleado en obras públicas, reproductivas, que redundan en beneficio del propio contribuyente.
. Este Gobierno ha pagado los estipendios debidos a los servidores públicos, ha financiado los presupuestos, ha cancelado todas las deudas pendientes y exigibles y ha hecho una inmensa inversión en obras públicas reproductivas, ¿se puede todavía exigir más?
. Verán también los proletarios de este país que no les dicen la verdad quienes les afirman que el Gobierno no se preocupa de su vida e intereses. 
. Las sumas que han desfilado ante vosotros, que son realmente fantásticas, revelan como el Gobierno ha dado trabajo y medios de vida a los obreros, además del auxilio directo con que se les ayuda por las Cajas de Previsión y Vivienda.
. Mi Gobierno, no obstante la situación desastrosa en que se recibió de la hacienda pública, ha encontrado también el medio de procurarse fondos para renovar el material de la aviación, de la marina y del ejército.
. Si alguien hubiera hecho una promesa de este género al país, cuando esta Administración se inició, habría considerado aquella como una afirmación temeraria y, sin embargo, es un hecho cierto, perfectamente cierto, fruto del plan de reconstrucción nacional, perfectamente metódico, coordinado y fijamente realizado, que el Gobierno se propuso y siguió desde el primer día de su gestión administrativa.
. La deuda externa a largo plazo que sumaba al asumir el mando, como ya se ha dicho, cuatrocientos cincuenta millones de dólares, se encuentra reducida hoy a trecientos ochenta y nueve millones de dólares. 
. Mi Administración ha amortizado extraordinariamente a sesenta y un millones de dólares. 
. La Ley Número cinco mil quinientos ochenta que acordó recomendar el servicio de la deuda externa dentro de las posibilidades, ha sido comprendida ya, como hemos dicho, por nuestros acreedores y nos han devuelto así aquel valioso elemento moral y de progreso; el crédito.
. La deuda interna ha sido reducida en noventa y ocho millones seiscientos cuarenta y seis mil seiscientos cincuenta punto cincuenta y cuatro pesos, que es la más fuerte amortización registrada a traes de nuestra historia financiera.
. Hemos visto también y se han detallado las leyes respectivas, que nuestro régimen tributario ha sido desgravado y disminuido a razón de cien millones de pesos anuales por tributos caducados, que no se han restablecido, y por otros que se han suprimido o rebajados.
. ¿Puede darse una gestión financiera más afortunada ante la evidencia de los hechos expuestos? 
. ¿Habrá en el país un solo espíritu justiciero e imparcial que puede desconocer la magnitud de la obra realizada? 
. ¿Habrá alguien que puede sostener honestamente que el dinero de los contribuyentes ha sido malgastado y mal empleado?
. Hay quienes dirigen reproches a ley que reanudó el servicio de la deuda externa por haber destinado a ese fin las entradas que esta Administración obtiene de la industria salitrera y las del cobre. 
. Hubieran preferido ver aquellas rentas aprovechadas en el país. 
. Pero, quienes así discurren, olvidan que los países no mueren, se perpetúan y, ellos como los hombres, viven del prestigio moral de sus procedimientos. 
. Pagar las deudas es un deber. 
. Recuperar el crédito público es una necesidad que mira directamente al progreso económico del país y es también elemento de salvación nacional.
. Mi Gobierno ha impulsado la educación pública en todas sus ramas. 
. La Universidad continúa desempeñando brillantemente su alta misión de cultura superior, forma la élite intelectual del porvenir y su prestigio impone y extiende más allá de nuestras fronteras.
. La enseñanza secundaria continúa proporcionando las nociones humanistas generales indispensables para los hombres en la vida en sociedad y reforma y amolda sus programas, orientándolos hacia la necesidad de preparar hombres aptos como factor económico, habida consideración a las zonas o regiones donde ejercitarán sus actividades.
. Notable desarrollo e impulso se ha dado también a la enseñanza comercial, técnica e industrial y minera para formar ciudadanos, hombres y mujeres, aptos para la lucha por la vida y eficaces factores para la producción.
. La educación primaria, base fundamental destinada a formar el alma colectiva de un país ha experimentado trascendental progreso y, sus resultados sobresalientes alcanzados, auguran el ingreso a la masa social de una generación de ciudadanos que cooperarán en forma eficaz a la prosperidad  y grandeza de la República.
. Las cifras estadísticas consignadas en este Mensaje, revelan que la matrícula y asistencia aumentan en forma considerable, siguiendo el ritmo de las nuevas escuelas creadas.
. Se ha dado también gran desarrollo a la enseñanza vocacional y práctica, a los conocimientos en agricultura y en industria y se han procurado en cada región del país preparar para la lucha a los niños que más tarde como hombres, deben trabajar allí.
. A eso se debe el desarrollo e impulso que se detallan en las páginas anteriores sobre las escuelas experimentales, de enseñanza rural, de enseñanza vocacional, enseñanza normal, de economía doméstica, labores, dibujo y educación física.
. También se ha prestado especial interés en las escuelas de adultos recién creadas y las escuelas grajas para fomentar trabajadores aptos para las labores agrícolas que amen la tierra y sepan hacerla entregas sus riquezas.
. La eficiencia del profesorado, que es un verdadero sacerdocio de alta trascendencia e importancia social, es la base fundamental del progreso, mejoramiento y adelanto de la educación primaria. 
. Por eso, se han perfeccionado y transformado las ocho Escuelas Normales existentes en el país, se han mejorado sus programas, se han creado cursos de perfeccionamiento, entre ellos, el Instituto Central de Perfeccionamiento, un Instituto de Investigación que, entre otras funciones pedagógicas de importancia, colabora en la selección de los alumnos para las Escuelas Normales.
. El material de enseñanza y el mobiliario escolar se han mejorado grandemente.
. Todos los puestos se proveen por concursos de competencia, serios e imparciales y el profesorado siente hoy día y sabe su conducta y sus méritos son el único empeño que los hará egresar en su carrera.
. Se destaca en medio de esta obra inmensa, la Ley Número cinco mil novecientos ochenta y nueve, pedida por el Gobierno, que autoriza al Fisco para adquirir acciones de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales que tiene por misión construir en todo el país escuelas primarias modelo con todos los adelantos de la ciencia y de la experiencia. 
. Se está ya construyendo un grupo escolar para dos mil alumnos en Iquique; en Santiago una escuela para mil quinientas mujeres, en calle Tocornal; para mil cien alumnos en calle Libertad y otro grupo escolar para tres mil alumnos en calle Mapocho. 
. En Viña del Mar se construye una escuela para mil cien alumnos en calle Arlegui; otro grupo escolar en Valparaíso, Avenida Argentina, para mil seiscientos; en Talca también se construye otro grupo con capacidad para mil alumnos; en Cauquenes se construye otro para mil cien; en Concepción para ochocientos; en Loncoche para mil trecientos y en Puerto Montt una escuela para quinientos alumnos. 
. Estos son los establecimientos en actual construcción y está ya aprobado sobre las bases técnicas del respectivo organismo, la construcción de más escuelas en Antofagasta, Tocopilla, La Serena, Ovalle, San Fernando, Curicó, Chillán, Talcahuano, Los Ángeles, Temuco, Valdivia, Puerto Natales y Magallanes.
. La labor silenciosa y eficaz realizada en la educación primaria durante esta Administración representa una etapa de orden y progreso en la vida nacional que tendrá que ser agradecida y reconocida por la generación presente  y las venideras.
. Durante mi Administración se ha reconocido también la capacidad civil de la mujer casada para reintegrarle la libertad y los derechos arrebatados por las legislaciones tradicionales.
. Se dictó, también, resueltamente defendida por el Gobierno, la ley para proteger a la infancia desvalida, para dar derecho a alimento a los hijos nacidos fuera del matrimonio y para exigirles su reconocimiento a aquellos padres que no estuvieran dispuestos a afrontar los deberes y obligaciones que la naturaleza les impone. 
. Esta es una de las leyes más avanzadas del mundo; niega el estigma de hijos adulterinos, incestuosos y sacrílegos y acepta valientemente la investigación de la paternidad. 
. Tal es esta, como en otras materias, la obra de este régimen tildado de reaccionario.
. La defensa de la raza, de la vida y la salud de los ciudadanos, principalmente la de los niños, fue la preocupación mayor de mi Gobierno y, para atender esta suprema necesidad en lo que a la infancia se refiere, se hizo un supremo y grande esfuerzo creando la Caja de Seguro Obrero Obligatorio el Departamento de la Madre y del Niño, aumentándose para este efecto en uno por ciento la cuota patronal.
. Se ha trabajado con excepcional empeño y las estadísticas revelan que desde la vigencia de la ley ha disminuido la mortalidad infantil en las ciudades donde funciona el servicio, en un diez a veinte por ciento, cifra que representa la mortalidad infantil real más baja que hayan tenido desde que funcionan sus servicios de estadística. 
. Así, por ejemplo, la tasa de fallecidos por mil niños nacidos vivos ha descendido en Santiago, de doscientos cuarenta y cinco en el año mil novecientos treinta y seis a ciento noventa y ocho en mil novecientos treinta y siete y en Valparaíso de doscientos siete a ciento cuarenta y ocho. 
. Otro tanto ocurre en Chillán, Antofagasta, Concepción, etcétera, descenso que ha continuado aun en forma más acentuada en los primeros meses del presente año. 
. Hay que tomar en cuenta que esto representa en el año mil novecientos treinta y siete una actividad de solo seis meses.
. Nos halaga la esperanza de que, alentados con este gran éxito de esfuerzo y trabajo del Ministerio de Salubridad, llegaremos pronto a colocarnos entre los países de una menor mortalidad.
. Verán por esto los adversarios de mi Gobierno que se ha hecho más en defensa del niño que lo que ellos afirman y predican. 
. No hay ningún Gobierno que haya alcanzado tales resultados hasta el día de hoy, puesto que se han librado de la muerte, desde que se dictó la ley, alrededor de doce a quince mil niños. 
. Naturalmente que es necesario aumentar y redoblar los esfuerzos en esta lucha tenaz contra la muerte, hay que reducir todavía más el coeficiente de mortalidad; pero, por ahora, los resultados son halagadores y superiores a todo lo alcanzado hasta el día.
. La ley de medicina preventiva, cuyo despacho por el Congreso obtuvo el Gobierno, tiene por objeto salvar para la producción a obreros y empleados cuando su curación sea posible evitando que el auxilio llegue en circunstancias que ya no tiene remedio porque el hombre está condenado a desaparecer o a convertirse en una carga onerosa y definitiva para la sociedad.
. La ley de medicina preventiva y el Departamento de la Madre y del Niño representan un contingente de defensa de la vida de los adultos y de los niños, leyes estas netamente chilenas que han llamado la atención de los centros científicos europeos y por lo cual podemos enorgullecernos.
. El Consejo de Alimentación ha luchado y sigue luchando, por todos los medios a su alcance, para mejorar la alimentación del pueblo a fin de que tenga las calorías necesarias para la conservación de su salud y de su vida. 
. Obedece también a esta ley la implantación del servicio de restaurants populares, que han dado óptimos resultados y que siguen instalando a través de todo el país.
. Debido al esfuerzo y atención de la Dirección General de Sanidad, el estado sanitario del país es el mejor y que jamás se ha conocido. 
. El tifus exantemático ha disminuido en forma tal que puede considerarse desaparecido y las epidemias esporádicas, que han surgido en algunas partes, han sido completamente extirpadas.
. Se ha dado gran extensión al servicio dentístico escolar y también al desayuno de los alumnos y, por su parte, la Caja de Seguro Obrero extiende cada día más el radio de acción, mediante la instalación de nuevos dispensarios y postas de socorro, perfeccionando y extendiendo el servicio médico. 
. Actualmente tiene en construcción tres mil cuatrocientos seis casas para obreros.
. La Caja de Colonización aumenta el área parcelada que próximamente será de quinientas mil hectáreas. 
. El Gobierno se preocupa activamente de colonizar Chiloé y Aysén con elementos seleccionados que contribuyan a mejorar nuestra raza aportando nuevos hábitos de trabajo y esfuerzo.
. También ha sido preocupación primordial de mi Gobierno cuanto mira a la defensa de la raza y, por eso, que ha extendido hasta setenta y uno los estadios repartidos por el país, en diversas ciudades y a treinta y uno en las comunas para fomentar así el desarrollo físico que hace a los hombres ser esforzados, sobrios y amantes del trabajo.
. Esta ya en ejecución, por medio de la dictación del reglamento respectivo, la ley que resuelve el problema de las tierras magallánicas y, al hacerlo, se han obtenido los fondos necesarios para facilitar y vigorizar la navegación y las comunicaciones con la zona austral del país.
. En el Mensaje del año pasado encarecí con gran interés el despacho de una ley que resolviera el grave problema relativo al incremento que ha tomado en el pueblo el vicio del alcoholismo.
. Dije que era indispensable defender nuestra raza y evitar que los asalariados en general destinaran la mayor parte de sus emolumentos y salarios en ingerir alcohol con gran detrimento de la alimentación y vestuario de ellos y sus familiares.
. Manifesté, también, la necesidad que había de armonizar estas medidas con la defensa de la industria vitivinícola, que representa una de las fuentes principales de la riqueza nacional y a cuyo amparo viven miles de trabajadores y empleados.
. Se presentó por el Gobierno el proyecto destinado a alcanzar estos fines y las Comisiones de ambas Cámaras, primeramente, y las dos ramas del Congreso después, con patriotismo para el cual no puedo economizar elogios, afrontando el problema, dictándose una ley que encontró la ecuación de armonía entre la defensa de la raza, mediante la disminución del alcoholismo, y el mantenimiento de la industria vitivinícola.
. El Gobierno estima que esta ley es trascendental y ha nombrado un comité coordinados de los interés en juego, ante esta ley, que con tanto celo y ahínco afrontaron la solución de dicho problema, sin más contemplación que el interés público y prescindiendo en absoluto de consideraciones menudas de política partidista.
. El Gobierno considera que la educación del pueblo, frente al problema del alcoholismo, es seguramente la más eficaz de las medidas para combatirlo y, con tal objeto, se adoptan todos los medios tendientes a imponer el consumo moderado y racional del vino.
. Se dice y repite, contrariando la verdad de los hechos, que las leyes sociales no se cumplen y, sin embargo, los números y las estadísticas anotadas en este Mensaje en la parte relativa al Ministerio del Trabajo, establecen que son miles los conflictos que se han resuelto, por los organismos respectivos, suscitados entre el capital y el trabajo; que son millones de pesos los que se han ordenado pagar a asalariados y empleados particulares por los tribunales del trabajo; que son también millones de pesos los entregados por el capital a los sindicatos industriales en razón de utilidades; que son muchas las huelgas resueltas por la conciliación y el arbitraje. 
. Para ver como es de inmensa la obra social y los beneficios recibidos por proletarios y empleados particulares, basta revisar las estadísticas a las que me he referido y constatar ahí cual es la situación de los obreros y asalariados de hoy comparada con la que tenían antes de la vigencia y aplicación de las leyes del trabajo, nacidas y promulgadas después del año mil novecientos veinte.
. Se ha luchado con singular empeño por avanzar en el problema de la vivienda popular y al lado de tres mil cuatrocientas seis casas que construye la Caja de Seguro Obrero Obligatorio, deben sumarse las dos mil que construye la Caja de Previsión de los Ferrocarriles del Estado, las doscientas cincuenta y una que construye el ejército y las construirá Carabineros con cargo a la Ley Número seis mil cuarenta y cuatro, que autorizó la suma de treinta millones de pesos, para cuyo efecto se encuentran muy adelantados los estudios sobre adquisición de los terrenos adecuados para ese objeto.
. Se han dado a la Caja de la Habitación Popular y a la de Seguro Obrero los millones que han necesitado para tan importante servicio social.
. Hay que agregar a esto los cientos de casas construidas por las demás cajas de previsión y las demás cajas de previsión y las doce mil quinientas familias que hoy viven en casa propia como consecuencia de las leyes sobre mejoras y compra de sitios a plazo, modificadas en forma de poder cumplirse durante la actual Administración.
. No es justo y no corresponde a la verdad cuando se acusa al Gobierno y a los partidos que lo acompañan de que no hace obra de amparo y protección por lo que respecta al jornal, a la salud, al alimento, al vestido y al domicilio de las clases válidas.
. Los hechos a que me he venido refiriendo revelan que, si no se ha llegado a la perfección, porque el progreso y sus necesidades son indefinidos, no es menos cierto que mi Gobierno ha hecho, en amparo de los trabajadores y de la gente de medianos recursos, el máximo de lo posible, más de lo que cualquier otro Gobierno pudiera haber realizado. 
. Para convencerse basta comparar la situación que hoy tiene frente al trabajo en abundancia y a los salarios altos el proletariado, y los sueldos de los empleados particulares, con la que tenían cuando asumí el mando el veinticuatro de Diciembre de mil novecientos treinta y dos.
. Nadie en este país podría presentar hoy día una obra más fecunda, más eficaz y efectiva, de la que resulta de los números y de los hechos estampados en el presente Mensaje.
. Mi pensamiento fue siempre obtener la cooperación de todos los partidos y de todos los hombres de orden para realizar la magna obra nacional de restauración política, social y económica que los acontecimientos fijaban como programa a este Gobierno, programa ampliamente realizado no obstante los inmensos obstáculos desparramados en el camino por la incomprensión, por la injusticia, por la ingratitud y por los prejuicios sin justificación.
. En mis reiterados llamados a la cooperación y al trabajo común no tomé nunca en cuenta el color o la filiación política; se trataba de una obra nacional y pedí amparo y auxilio a todos los chilenos.
. Felizmente la obra de redención nacional y de restauración económica se ha realizado.
. Gracias sean dadas a la Divina Providencia que me ha permitido hacer tanto bien al país. 
. Gracias sean dadas a mis patrióticos y abnegados cooperadores, a aquellos que desde los Ministerios han realizado esta magna obra, más de ellos que mía. 
. Gracias también sean dadas a los partidos políticos que han ayudado con tan patriótica y eficaz empeño. 
. Gracias sean dadas a todos los congresales que prestaron su concurso, a los hombres de buena voluntad y también a la prensa, a los periodistas que ilustraron y estimularon a la opinión pública.
. Muchos desconocerán la magnitud de la obra, la juzgarán con un gesto despectivo de desconfianza; pero, las realidades están allí, al alcance de todos y, por cierto, valen más que las palabras, promesas y ofertas que se formulan para captar votos y para provocar reacciones de odio entre los hombres, olvidando que la unión hace la fuerza y que solo la harmonía y la concordia pueden constituir la prosperidad y la grandeza de los pueblos. 
. Dolorosos y sangrientos sucesos, horribles tragedias que presenciamos consternados, nos evidencian cuales son los frutos que produce el odio y la discordia.
. Principalmente ha sido fecunda e intensa la labor de bien público realizada durante los años mil novecientos treinta y seis y mil novecientos treinta y siete, en ejecución del programa trazado.
. Al leer ante vosotros los respectivos Mensajes os encarecí el pronto despacho de la ley de caminos, para atender así a la más eficaz y premiosa de las necesidades de progreso y de fomento de la producción.
. Os recomendé, también, el pronto despacho de la ley sobre edificación escolar; sobre habitaciones obreras en general y para los suboficiales de las fuerzas armadas.
. Os encarecí el despacho de la ley que mejoraba los sueldos a los empleados particulares y la que establecía los jornales familiares como el medio más eficaz de resolver ampliamente el problema del encarecimiento de la vida.
. Me referí a la necesidad expresa de combatir la mortalidad infantil y defender la raza y la vida de los adultos, extendiendo, a la vez, como un medio eficaz la educación física y la práctica y difusión del deporte.
. Os encarecí principalmente la solución al grave problema del alcoholismo como medida previa indispensable para el debido aprovechamiento del alza de los jornales, reclamada con tenaz insistencia y que, en el hecho, se ha conseguido.
. Os recomendé, también la dictación de la ley que daba fondos a la Caja de Crédito Minero para impulsar y aumentar la producción minera.
. Comparando este programa y la obra realizada y con otras tantas medidas que se recomendaban como base de bienestar ciudadano y de mejoramiento del país en toda la extensión de sus actividades, resulta que todo lo que se propuso se obtuvo y, una vez más, se comprueba que el Gobierno ha dirigido siempre su acción a rumbos definidos y de resultados de alto y trascendental beneficio para el país.
. Séame también permitido recordar que la ley que “fijó el contrato del trabajo”, la ley “que protege a la mujer y al niño”, la “que reduce las horas de trabajo”, la “que fijó el pago de los accidentes del trabajo sobre la base del riesgo profesional”, la “que creo los sindicatos”, la “que estableció los tribunales de conciliación y arbitraje, reconociendo el derecho de huelga en ciertas formas y condiciones”, fueron todas promulgadas con mi firma y sacadas del proyecto de Código de Trabajo, que sometí a la deliberación del Congreso el primero de Junio de mil novecientos veintiuno.
. También llevan mi firma las leyes que dieron vida a la Caja de Seguro Obrero, a la Caja de Empleados Particulares, la de Carabineros y muchas otras instituciones de previsión que significan hoy alivio, consuelo y amparo a muchos dolores.
. Lleva también mi firma la ley que creó el Banco Central, destinada a defender el valor de la moneda, que cayó y se desplomó como la consecuencia forzada de los errores económicos cometidos por un Gobierno de dictadura.
. No hay tampoco que olvidar la ley de Septiembre de mil novecientos veintitrés, que estableció el impuesto a la renta, por primera vez, en previsión de la nueva tributación que debía venir para reemplazar el derecho sobre el salitre con el cual no podía seguirse contando por la competencia de los abonos sintéticos.
. Me cabe la profunda satisfacción de haber propagado y sostenido con tenaz energía todas aquellas leyes de justicia social y solidaridad humana que son ejemplo en el mundo. 
. La Constitución del veinticinco, cuya aplicación honrada ha sido la herramienta que ha servido para restauración económica y política del país, que también lleva mi firma, aprovechó las directivas aconsejadas por mi larga experiencia al servicio del país.
. En consecuencia, los hombres del actual Gobierno presentamos al pueblo realidades y hechos, que no pueden exhibir los que nos atacan sin haber aportado hasta hoy nada que represente alguna realidad.
. Finalmente, Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados, es un hecho que yo recibí un país destrozado, sin presupuesto, sin fondos para saldarlos, sin trabajo para dar alimento, abrigo y habitación a los asalariados ni a la gente de escasos recursos, con todas sus industrias en derrumbe, su comercio paralizado, y todas sus actividades económicas y sociales azotadas por el frio de la inacción.
. Devuelvo un país con sus finanzas saneadas, con sus industrias y comercio en gran superioridad, sin cesantes, con obreros, empleados particulares y públicos mejor pagados de los que estaban antes, con el estado sanitario en perfectas condiciones.
. Este país es hoy día un modelo de orden y prosperidad en todas sus actividades y energías nacionales. 
. Lo reconocen los que imparcialmente nos miran desde afuera.
. He cumplido lealmente con mi deber; mi conciencia está tranquila. 
. Me acompañará esa satisfacción en mi retito de simple y modesto ciudadano y seguiré haciendo votos porque la Divina Providencia, siempre pródiga en dispensarnos sus favores, siga acompañando y defendiendo a este país para qué continúe en la ruta prospera de orden, de progreso y bienestar en que yo lo entrego.
